| **Inicio**               | **atrás 1**                          | **Siguiente 3**                |
| ------------------------ | ------------------------------------ | ------------------------------ |
| [](../../../README.md) | [](./1.INTRODUCCION_A_POWER_BI.md) | [](./3.MODELADO_DE_DATOS.md) |

---

## **ndice**

| Temario                                                                   |
| ------------------------------------------------------------------------- |
| [Orígenes de Datos en Power BI](#orígenes-de-datos-en-power-bi)           |
| [Exploración de Power Query](#exploración-de-power-query)                 |
| [Tipos de Conexión](#tipos-de-conexión)                                   |
| [Extracción de datos](#extracción-de-datos)                               |
| [Transformaciones recurrentes](#transformaciones-recurrentes)             |
| [Creación de columnas condicionales](#creación-de-columnas-condicionales) |
| [Anexar datos](#anexar-datos)                                             |
| [Fusionar Archivos o Tablas](#fusionar-archivos-o-tablas)                 |
| [Agrupar datos](#agrupar-datos)                                           |
| [Transponer datos](#transponer-datos)                                     |
| [Buenas prácticas en Power Query](#buenas-prácticas-en-power-query)       |

---

# **2. PREPARACIN DE LOS DATOS**

---

## **Orígenes de Datos en Power BI**

Power BI permite conectar a una amplia variedad de orígenes de datos para obtener información y generar informes y visualizaciones. A continuación, te proporcionaré una explicación detallada de algunos de los orígenes de datos comunes en Power BI, junto con ejemplos:

1. **Bases de datos relacionales:** Puedes conectarte a bases de datos relacionales como Microsoft SQL Server, Oracle, MySQL, PostgreSQL, entre otros. Estos orígenes de datos son ideales para extraer datos estructurados y realizar análisis.

**Ejemplo:** Puedes conectarte a una base de datos de ventas de SQL Server para obtener información sobre las transacciones, productos y clientes.

2. **Archivos planos:** Power BI puede conectarse a archivos planos en formatos como CSV (valores separados por comas), Excel, TXT, XML, entre otros. Estos archivos contienen datos estructurados que se pueden importar y analizar en Power BI.

**Ejemplo:** Puedes importar un archivo CSV que contiene datos de ventas por región y categoría de productos.

3. **Servicios en la nube:** Power BI se integra con servicios en la nube populares como Azure SQL Database, Azure Data Lake Storage, SharePoint Online y Dynamics 365. Esto permite acceder a datos almacenados en la nube y realizar análisis en tiempo real.

**Ejemplo:** Puedes conectarte a una base de datos de Azure SQL Database que almacena datos de transacciones de una aplicación web.

4. **Aplicaciones y servicios web:** Power BI puede conectarse a servicios y aplicaciones web a través de conectores específicos. Esto permite obtener datos en tiempo real de servicios como Google Analytics, Salesforce, Dynamics 365, entre otros.

**Ejemplo:** Puedes conectarte a Google Analytics para obtener información sobre el rendimiento del sitio web, como el número de visitantes y las páginas más visitadas.

5. **Fuentes de datos locales:** Power BI también puede conectarse a fuentes de datos locales a través de Gateways de datos locales. Esto permite acceder a datos almacenados en servidores locales y mantener una conexión actualizada con Power BI.

**Ejemplo:** Puedes configurar un Gateway de datos locales para conectarte a una base de datos local de SQL Server y obtener datos de una aplicación empresarial.

Estos son solo algunos ejemplos de los múltiples orígenes de datos que se pueden utilizar en Power BI. La capacidad de conectar a diversas fuentes de datos permite reunir información de diferentes sistemas y generar informes y visualizaciones en un solo lugar para un análisis integral.

[](#índice)

---

## **Exploración de Power Query**

La Exploración de Power Query es una característica de Power BI que te permite obtener y transformar datos desde diferentes fuentes para su posterior análisis. Power Query ofrece una interfaz intuitiva y potente para realizar tareas de limpieza, transformación y modelado de datos. A continuación, te proporcionaré una explicación detallada de la Exploración de Power Query con ejemplos:

1. **Obtención de datos:** Power Query te permite conectarte a diversas fuentes de datos, como bases de datos, archivos planos, servicios en la nube y aplicaciones web. Puedes seleccionar el origen de datos y proporcionar la información de conexión necesaria, como la ubicación de la base de datos o el enlace al archivo.

**Ejemplo:** Puedes conectarte a una base de datos SQL Server y seleccionar la tabla de ventas como origen de datos.

2. **Transformación de datos:** Una vez que has obtenido los datos, Power Query te permite realizar una amplia variedad de transformaciones para limpiar y dar forma a los datos según tus necesidades. Puedes filtrar filas, eliminar columnas, cambiar nombres, combinar tablas, dividir columnas, aplicar cálculos y mucho más.

**Ejemplo:** Puedes filtrar las ventas solo para un rango de fechas específico, eliminar columnas irrelevantes como la dirección de envío y renombrar la columna "Cantidad" a "Ventas".

3. **Aplicación de pasos de transformación:** Power Query registra todas las transformaciones realizadas en una secuencia de pasos. Estos pasos se pueden editar, reordenar o eliminar según sea necesario. También puedes crear pasos personalizados utilizando el lenguaje de fórmulas M de Power Query.

**Ejemplo:** Puedes editar el paso de filtrado de fechas para cambiar el rango de fechas o agregar un paso personalizado para calcular el total de ventas por mes.

4. **Vista previa de los datos transformados:** Power Query te permite visualizar los datos transformados antes de cargarlos en el modelo de datos de Power BI. Esto te ayuda a asegurarte de que los datos se hayan transformado correctamente y sean adecuados para su análisis.

**Ejemplo:** Puedes ver una vista previa de los datos transformados para verificar que las fechas se hayan filtrado correctamente y que las columnas y los cálculos sean correctos.

5. **Carga de datos en Power BI:** Una vez que hayas completado las transformaciones necesarias, puedes cargar los datos en el modelo de datos de Power BI para su análisis y visualización. Los datos transformados estarán disponibles para crear informes y paneles interactivos.

**Ejemplo:** Puedes cargar los datos de ventas transformados en Power BI y utilizarlos para crear gráficos y visualizaciones que muestren el rendimiento de ventas por categoría de productos.

En resumen, la Exploración de Power Query en Power BI te permite obtener, limpiar y dar forma a los datos desde múltiples fuentes para prepararlos para el análisis. Con una interfaz intuitiva y potentes capacidades de transformación, Power Query te ayuda a obtener los datos adecuados y en la forma adecuada para crear informes y visualizaciones impactantes.

[](#índice)

---

## **Tipos de Conexión**

En Power BI, existen varios tipos de conexiones que puedes utilizar para conectar tus datos a tu informe o panel. A continuación, te proporcionaré una explicación detallada de los tipos de conexión en Power BI con ejemplos:

1. **Conexión Directa a Fuentes de Datos:** Este tipo de conexión permite establecer una conexión directa a una fuente de datos en tiempo real. Power BI envía consultas a la fuente de datos cada vez que se actualiza el informe o panel, lo que garantiza que los datos siempre estén actualizados.

**Ejemplo:** Puedes establecer una conexión directa a una base de datos SQL Server para acceder a los datos en tiempo real. Cada vez que se visualice el informe, Power BI consultará la base de datos y mostrará los datos más recientes.

2. **Importación de Datos:** Con esta opción, los datos se importan en el modelo de datos de Power BI y se almacenan en la memoria del equipo. Esto permite un rápido acceso a los datos y un rendimiento óptimo al interactuar con el informe o panel. Sin embargo, es necesario programar actualizaciones periódicas para mantener los datos actualizados.

**Ejemplo:** Puedes importar un archivo de Excel que contiene datos de ventas en el modelo de datos de Power BI. Los datos se cargarán en la memoria y podrás crear visualizaciones rápidas y ágiles.

3. **Conexión Directa a Power BI Service:** Esta opción te permite conectarte directamente a conjuntos de datos y modelos de datos almacenados en Power BI Service (la plataforma en la nube de Power BI). Puedes aprovechar los conjuntos de datos compartidos por otros usuarios y tener acceso en tiempo real a los datos actualizados.

**Ejemplo:** Puedes conectarte directamente a un conjunto de datos compartido por otro usuario en Power BI Service y crear informes basados en esos datos. Cualquier actualización realizada en el conjunto de datos se reflejará automáticamente en tu informe.

4. **Conexión Directa a Azure Analysis Services:** Esta opción te permite conectarte directamente a modelos de datos alojados en Azure Analysis Services. Puedes aprovechar la potencia y escalabilidad de Azure para almacenar y analizar grandes volúmenes de datos.

**Ejemplo:** Puedes conectar Power BI a un modelo de datos en Azure Analysis Services que contiene datos de ventas de múltiples tiendas en diferentes ubicaciones. Esto te permite realizar análisis avanzados y aprovechar la capacidad de procesamiento en la nube.

Es importante tener en cuenta que la elección del tipo de conexión depende de varios factores, como el tamaño de los datos, la frecuencia de actualización requerida y las capacidades de la fuente de datos. Puedes seleccionar el tipo de conexión más adecuado para tus necesidades específicas durante la configuración de la conexión en Power BI.

En resumen, Power BI ofrece diferentes opciones de conexión para conectar tus datos a tu informe o panel. Puedes elegir entre conexiones directas a fuentes de datos en tiempo real, importación de datos en el modelo de datos de Power BI, conexión directa a Power BI Service o conexión directa a Azure Analysis Services. Cada tipo de conexión tiene sus propias ventajas y consideraciones, y debes seleccionar el más adecuado según tus requisitos de datos y rendimiento.

[](#índice)

---

## **Extracción de datos**

La extracción de datos en Power BI es el proceso de obtener datos de diversas fuentes y cargarlos en tu modelo de datos para su posterior análisis y visualización en informes y paneles. Power BI ofrece varias opciones para extraer datos, lo que te permite conectarte a diferentes tipos de fuentes y obtener la información necesaria para tus análisis. A continuación, te proporcionaré una explicación detallada de las opciones de extracción de datos en Power BI con ejemplos:

1. **Power Query Editor:** Power Query Editor es una herramienta integrada en Power BI que te permite realizar transformaciones en los datos durante el proceso de extracción. Puedes conectarte a diversas fuentes de datos, como bases de datos, archivos planos, servicios en la nube, entre otros, y realizar operaciones de limpieza, filtrado, combinación y enriquecimiento de datos.

**Ejemplo:** Supongamos que tienes un archivo CSV con datos de ventas. Puedes utilizar Power Query Editor para importar el archivo, eliminar filas o columnas innecesarias, aplicar filtros para seleccionar un período de tiempo específico y combinarlo con datos de otras fuentes, como una base de datos SQL Server.

2. **Conexiones Directas:** Power BI te permite establecer conexiones directas a fuentes de datos en tiempo real. Esto significa que los datos se obtienen en tiempo real desde la fuente de datos cada vez que interactúas con el informe o panel.

**Ejemplo:** Puedes establecer una conexión directa a una base de datos SQL Server y utilizar consultas SQL para obtener los datos necesarios. Al interactuar con el informe, las consultas se ejecutarán en la base de datos y mostrarán los resultados actualizados.

3. **Conectores de Datos:** Power BI proporciona una amplia gama de conectores de datos que te permiten conectarte a fuentes específicas sin necesidad de escribir consultas o código. Estos conectores incluyen servicios en la nube como Azure SQL Database, Salesforce, Google Analytics, entre otros.

**Ejemplo:** Puedes utilizar el conector de Salesforce para extraer datos de tus registros de ventas almacenados en Salesforce. Simplemente debes proporcionar las credenciales de acceso y seleccionar las tablas o vistas relevantes para importar los datos.

4. **Power BI Dataflows:** Los Dataflows de Power BI permiten crear y administrar flujos de datos para reutilizar y compartir en diferentes informes y paneles. Puedes utilizar Dataflows para extraer, transformar y cargar datos desde diferentes fuentes en un formato estructurado y luego utilizarlos en varios informes.

**Ejemplo:** Puedes crear un Dataflow que extraiga datos de una base de datos SQL Server, realice transformaciones y agregue nuevas columnas, y luego lo utilice en varios informes para garantizar la coherencia y la reutilización de los datos.

En resumen, Power BI ofrece diversas opciones para la extracción de datos, como Power Query Editor, conexiones directas, conectores de datos y Power BI Dataflows. Estas opciones te permiten conectarte a diferentes fuentes de datos, realizar transformaciones en los datos y cargarlos en tu modelo de datos para su posterior análisis y visualización. Puedes elegir la opción de extracción más adecuada según las características de tus datos y los requisitos de tu análisis.

[](#índice)

---

## **Transformaciones recurrentes**

En Power BI, las transformaciones recurrentes se refieren a las operaciones que se aplican regularmente a los datos durante el proceso de extracción, transformación y carga (ETL). Estas transformaciones se realizan de manera consistente en los datos cada vez que se actualizan, lo que ayuda a mantener la calidad y coherencia de los datos. A continuación, te proporcionaré una explicación detallada de algunas transformaciones recurrentes comunes en Power BI con ejemplos:

1. **Limpieza de datos:** La limpieza de datos implica eliminar o corregir valores incorrectos, duplicados o faltantes en los datos. Algunas transformaciones recurrentes de limpieza de datos incluyen:

- **Eliminación de filas duplicadas:** Puedes eliminar filas duplicadas para evitar redundancias en tus datos. Por ejemplo, si tienes una tabla de clientes y hay registros duplicados para el mismo cliente, puedes eliminar las filas duplicadas utilizando la función "Eliminar duplicados" en Power Query Editor.

- **Relleno de valores faltantes:** Puedes rellenar los valores faltantes en tus datos utilizando técnicas como reemplazarlos con un valor predeterminado o utilizar la interpolación para estimar los valores faltantes en función de los valores existentes.

2. **Transformaciones de formato:** Las transformaciones de formato se utilizan para cambiar el formato de los datos según los requisitos de presentación y análisis. Algunas transformaciones recurrentes de formato incluyen:

- **Cambio de tipo de datos:** Puedes cambiar el tipo de datos de una columna para que se ajuste mejor al contenido de los datos. Por ejemplo, si tienes una columna de fechas representada como texto, puedes convertirla en un tipo de datos de fecha.

- **Conversión de unidades:** Puedes realizar conversiones de unidades para presentar los datos en una unidad más adecuada. Por ejemplo, si tienes datos de ventas en diferentes monedas, puedes convertirlos a una moneda común utilizando tasas de cambio.

3. **Normalización de datos:** La normalización de datos implica organizar los datos en una estructura consistente para facilitar el análisis y la comparación. Algunas transformaciones recurrentes de normalización de datos incluyen:

- **Descomposición de columnas:** Puedes descomponer una columna que contiene múltiples valores en columnas separadas para una mejor organización y análisis. Por ejemplo, si tienes una columna que contiene nombres completos, puedes dividirla en columnas separadas para el nombre y el apellido.

- **Agregación de datos:** Puedes realizar agregaciones para resumir los datos a un nivel superior. Por ejemplo, si tienes datos de ventas diarias, puedes agregarlos por mes o por año para obtener una vista más general.

Estos son solo algunos ejemplos de transformaciones recurrentes que se pueden aplicar en Power BI. El objetivo principal de estas transformaciones es preparar los datos para el análisis y garantizar la calidad y coherencia de los mismos. Puedes aplicar estas transformaciones utilizando Power Query Editor, que es una herramienta poderosa en Power BI que te permite realizar una amplia variedad de transformaciones en tus datos antes de cargarlos en tu modelo de datos.

[](#índice)

---

## **Creación de columnas condicionales**

En Power BI, puedes crear columnas condicionales utilizando expresiones y funciones para evaluar una condición y generar un valor nuevo en función de esa condición. Estas columnas condicionales te permiten realizar cálculos o clasificaciones basados en ciertas condiciones específicas. A continuación, te proporcionaré una explicación detallada sobre cómo crear columnas condicionales en Power BI con ejemplos:

1. Abre Power BI Desktop y carga tus datos en el modelo de datos.

2. Haz clic en la pestaña "Modelado" en la cinta de opciones.

3. En el grupo "Columnas", haz clic en "Nueva columna" para crear una nueva columna condicional.

4. En la barra de fórmulas, escribe una expresión que evalúe la condición. Por ejemplo, supongamos que tienes una tabla de ventas y quieres crear una columna llamada "Estado de venta" que muestre si una venta es "Alta" o "Baja" en función de su importe. Puedes usar la siguiente expresión:

`Estado de venta = IF(Sales[Importe] > 1000, "Alta", "Baja")`

En este ejemplo, la expresión evalúa si el importe de la venta es mayor que 1000. Si es cierto, se asigna el valor "Alta" a la columna "Estado de venta"; de lo contrario, se asigna el valor "Baja".

5. Presiona Enter para completar la creación de la columna condicional. La nueva columna se agregará a la tabla de datos.

Ahora, cada fila de la columna "Estado de venta" mostrará el resultado de la evaluación de la condición para esa fila en particular. Por ejemplo, si una venta tiene un importe de 1200, la columna "Estado de venta" mostrará "Alta"; si tiene un importe de 800, mostrará "Baja".

Puedes utilizar diversas funciones y operadores en tus expresiones condicionales para lograr diferentes resultados. Algunas funciones útiles para crear columnas condicionales en Power BI incluyen:

- **IF:** Se utiliza para evaluar una condición y devolver un resultado si la condición es verdadera y otro resultado si es falsa.
- **SWITCH:** Permite realizar múltiples comprobaciones y devuelve un resultado en función de la coincidencia de una o varias condiciones.
- **IIF:** Similar a la función IF, pero permite realizar una evaluación más compacta con una sintaxis más corta.

A continuación, se muestra un ejemplo adicional de cómo crear una columna condicional utilizando la función SWITCH:

`Tipo de cliente = SWITCH(Clientes[Categoria], "A", "Cliente Premium", "B", "Cliente Estándar", "C", "Cliente Básico", "Otro")`

En este caso, la expresión evalúa el valor de la columna "Categoría" en la tabla de clientes y asigna un tipo de cliente correspondiente utilizando la función SWITCH.

Recuerda que las columnas condicionales son calculadas y se actualizan automáticamente cuando los datos subyacentes cambian. Puedes utilizar estas columnas en visualizaciones y análisis dentro de Power BI para obtener información y tomar decisiones basadas en las condiciones definidas.

[](#índice)

---

## **Anexar datos**

En Power BI, puedes anexar datos de diferentes fuentes o tablas para combinarlos y trabajar con ellos como un único conjunto de datos. Esto te permite realizar análisis más completos y obtener una visión más integral de tus datos. A continuación, te proporcionaré una explicación detallada sobre cómo anexar datos en Power BI con ejemplos:

1. Abre Power BI Desktop y carga tus fuentes de datos en el modelo de datos. Pueden ser archivos de Excel, bases de datos, servicios en línea u otras fuentes compatibles.

2. En la pestaña "Inicio" de la cinta de opciones, haz clic en "Administrar relaciones" para abrir el Editor de consultas y gestionar tus datos.

3. En el Editor de consultas, selecciona una de las tablas que deseas anexar a otra tabla o fuente de datos.

4. Haz clic con el botón derecho del ratón sobre la tabla seleccionada y elige la opción "Anexar consultas" en el menú contextual.

5. Se abrirá el cuadro de diálogo "Anexar consultas". Aquí, elige la segunda tabla o fuente de datos que deseas anexar y haz clic en "Aceptar".

6. Power BI combinará las dos tablas según una columna coincidente o una relación definida previamente. Si no hay una relación definida, puedes seleccionar las columnas en las que se basará el anexo.

7. Verás que se crea una nueva consulta en el Editor de consultas que representa la combinación de las dos tablas anexadas.

8. En el Editor de consultas, puedes realizar transformaciones adicionales, como filtrar columnas, renombrar columnas o aplicar operaciones de limpieza de datos.

9. Haz clic en "Cerrar y aplicar" en la pestaña "Inicio" para cargar los datos anexados en el modelo de datos de Power BI.

A continuación, te doy un ejemplo práctico: supongamos que tienes una tabla de ventas en un archivo de Excel y una tabla de clientes en una base de datos. Deseas anexar estos datos para tener una vista completa de las ventas junto con la información de los clientes.

1. Carga el archivo de Excel y la base de datos en Power BI Desktop como fuentes de datos separadas.

2. Abre el Editor de consultas y selecciona la tabla de ventas.

3. Haz clic con el botón derecho del ratón sobre la tabla de ventas y selecciona "Anexar consultas".

4. Selecciona la tabla de clientes como la segunda tabla para anexar.

5. Elige la columna "ID de cliente" en ambas tablas como la columna coincidente para el anexo.

6. Verifica que las transformaciones de datos sean las adecuadas, como eliminar columnas innecesarias o renombrar columnas para mayor claridad.

7. Cierra el Editor de consultas y aplica los cambios.

Ahora tendrás una nueva tabla que combina los datos de ventas y clientes en un solo conjunto de datos. Puedes utilizar esta tabla para realizar análisis y visualizaciones en Power BI.

El anexo de datos en Power BI te permite consolidar información de diferentes fuentes y obtener una vista completa de tus datos para un análisis más completo y preciso.

[](#índice)

---

## **Fusionar Archivos o Tablas**

En Power BI, puedes fusionar archivos o tablas para combinar sus datos y trabajar con ellos como un solo conjunto de datos. Esta función es útil cuando tienes varios archivos o tablas con información similar que deseas unificar en un solo conjunto de datos para realizar análisis y visualizaciones más completas. A continuación, te proporcionaré una explicación detallada sobre cómo fusionar archivos o tablas en Power BI con ejemplos:

1. Abre Power BI Desktop y carga los archivos o tablas que deseas fusionar en el modelo de datos. Pueden ser archivos de Excel, CSV, bases de datos u otras fuentes compatibles.

2. En la pestaña "Inicio" de la cinta de opciones, haz clic en "Administrar relaciones" para abrir el Editor de consultas y gestionar tus datos.

3. En el Editor de consultas, selecciona una de las tablas que deseas fusionar con otra tabla o archivo.

4. Haz clic con el botón derecho del ratón sobre la tabla seleccionada y elige la opción "Fusionar consultas" en el menú contextual.

5. Se abrirá el cuadro de diálogo "Fusionar consultas". Aquí, elige la segunda tabla o archivo que deseas fusionar y selecciona las columnas en las que se basará la fusión. Estas columnas deben contener valores coincidentes.

6. Power BI fusionará las dos tablas según las columnas coincidentes seleccionadas y creará una nueva tabla combinada.

7. En el Editor de consultas, puedes realizar transformaciones adicionales en la tabla fusionada, como filtrar columnas, renombrar columnas o aplicar operaciones de limpieza de datos.

8. Haz clic en "Cerrar y aplicar" en la pestaña "Inicio" para cargar los datos fusionados en el modelo de datos de Power BI.

A continuación, te doy un ejemplo práctico: supongamos que tienes dos archivos de Excel, uno con información de ventas y otro con información de clientes. Deseas fusionar estos archivos para tener un conjunto de datos completo que contenga información de ventas y la información correspondiente de los clientes.

1. Carga los dos archivos de Excel en Power BI Desktop como fuentes de datos separadas.

2. Abre el Editor de consultas y selecciona la tabla de ventas.

3. Haz clic con el botón derecho del ratón sobre la tabla de ventas y selecciona "Fusionar consultas".

4. Selecciona la tabla de clientes como la segunda tabla para fusionar.

5. Elige la columna "ID de cliente" en ambas tablas como la columna coincidente para la fusión.

6. Verifica que las transformaciones de datos sean las adecuadas, como eliminar columnas innecesarias o renombrar columnas para mayor claridad.

7. Cierra el Editor de consultas y aplica los cambios.

Ahora tendrás una nueva tabla que combina los datos de ventas con la información correspondiente de los clientes en un solo conjunto de datos. Puedes utilizar esta tabla fusionada para realizar análisis y visualizaciones en Power BI.

La fusión de archivos o tablas en Power BI te permite consolidar información de diferentes fuentes y tener un conjunto de datos completo para análisis y visualizaciones más eficaces. Esto facilita la comprensión y la toma de decisiones basadas en datos.

[](#índice)

---

## **Agrupar datos**

En Power BI, puedes agrupar datos para resumirlos y realizar análisis más detallados. La función de agrupación te permite combinar filas de datos en categorías o segmentos basados en un criterio específico. A continuación, te proporcionaré una explicación detallada sobre cómo agrupar datos en Power BI con ejemplos:

1. Abre Power BI Desktop y carga los datos en el modelo de datos. Pueden ser archivos de Excel, CSV, bases de datos u otras fuentes compatibles.

2. En la pestaña "Inicio" de la cinta de opciones, haz clic en "Administrar relaciones" para abrir el Editor de consultas y gestionar tus datos.

3. En el Editor de consultas, selecciona la tabla o consulta que deseas agrupar.

4. Haz clic con el botón derecho del ratón sobre la columna en la que deseas basar la agrupación y selecciona la opción "Agrupar por" en el menú contextual.

5. Se abrirá el cuadro de diálogo "Agrupar por". Aquí, define los criterios de agrupación especificando una columna de agrupación y los valores o rangos que deseas agrupar.

6. Puedes agregar varias columnas de agrupación para crear agrupaciones jerárquicas o más complejas. Esto te permite obtener un nivel de detalle adicional en tus resultados.

7. Personaliza la configuración de agrupación, como el nombre de la columna de agrupación resultante y el tipo de agregación que deseas aplicar a otras columnas en el grupo (por ejemplo, suma, promedio, máximo, mínimo, etc.).

8. Aplica los cambios y cierra el Editor de consultas.

A continuación, te doy un ejemplo práctico: supongamos que tienes una tabla de datos de ventas con información sobre productos, cantidades vendidas y fechas de venta. Deseas agrupar las ventas por mes para obtener un resumen mensual de las ventas totales.

1. Carga la tabla de datos de ventas en Power BI Desktop.

2. Abre el Editor de consultas y selecciona la tabla de ventas.

3. Haz clic con el botón derecho del ratón sobre la columna de fecha de venta y selecciona la opción "Agrupar por".

4. En el cuadro de diálogo "Agrupar por", selecciona "Año" y "Mes" como columnas de agrupación.

5. Define la configuración de agrupación, como el nombre de la columna resultante y la columna de suma de ventas.

6. Aplica los cambios y cierra el Editor de consultas.

Ahora tendrás una nueva tabla que muestra las ventas agrupadas por mes. Puedes utilizar esta tabla agrupada para realizar análisis y visualizaciones, como un gráfico de barras que muestra las ventas mensuales.

La función de agrupación en Power BI te permite resumir y analizar datos de manera más significativa. Puedes agrupar datos por categorías como fechas, productos, regiones u otras variables relevantes en tu conjunto de datos. Esto te ayuda a identificar patrones, tendencias y realizar análisis más profundos para respaldar la toma de decisiones informada.

[](#índice)

---

## **Transponer datos**

La función de transposición en Power BI te permite reorganizar los datos de forma que las filas se conviertan en columnas y las columnas se conviertan en filas. Esta operación es útil cuando deseas cambiar la estructura de tus datos para facilitar el análisis o la visualización. A continuación, te proporcionaré una explicación detallada sobre cómo transponer datos en Power BI con ejemplos:

1. Abre Power BI Desktop y carga los datos en el modelo de datos. Pueden ser archivos de Excel, CSV, bases de datos u otras fuentes compatibles.

2. En la pestaña "Inicio" de la cinta de opciones, haz clic en "Administrar relaciones" para abrir el Editor de consultas y gestionar tus datos.

3. En el Editor de consultas, selecciona la tabla o consulta que deseas transponer.

4. Haz clic con el botón derecho del ratón sobre la tabla y selecciona la opción "Transponer" en el menú contextual.

5. Se reorganizarán las filas y columnas de la tabla. Las filas originales se convertirán en columnas y las columnas originales se convertirán en filas.

6. Puedes ajustar la configuración de transposición según tus necesidades. Por ejemplo, puedes especificar una columna que se utilizará como encabezados de las nuevas columnas o asignar nombres personalizados a las nuevas columnas.

7. Aplica los cambios y cierra el Editor de consultas.

A continuación, te doy un ejemplo práctico: supongamos que tienes una tabla de datos que muestra los ingresos mensuales de diferentes productos. Cada producto se encuentra en una columna y cada fila representa un mes. Deseas transponer estos datos para tener una tabla donde cada fila represente un producto y cada columna sea un mes.

1. Carga la tabla de datos en Power BI Desktop.

2. Abre el Editor de consultas y selecciona la tabla de datos.

3. Haz clic con el botón derecho del ratón sobre la tabla y selecciona la opción "Transponer".

4. Se reorganizarán las filas y columnas de la tabla. Ahora, cada fila representa un producto y cada columna es un mes.

5. Puedes ajustar la configuración de transposición, como especificar una columna de encabezado para los meses o asignar nombres personalizados a las nuevas columnas.

6. Aplica los cambios y cierra el Editor de consultas.

Ahora tendrás una nueva tabla donde cada fila representa un producto y cada columna es un mes. Esto facilita el análisis y la visualización de los ingresos por producto a lo largo del tiempo.

La función de transposición en Power BI te permite cambiar la estructura de tus datos para adaptarse a tus necesidades de análisis y visualización. Es especialmente útil cuando tienes datos organizados en un formato que dificulta el análisis directo y deseas reorganizarlos para obtener una vista más conveniente.

[](#índice)

---

## **Buenas prácticas en Power Query**

Al trabajar con Power Query en Power BI, existen algunas buenas prácticas que puedes seguir para garantizar una carga de datos eficiente y una preparación adecuada de los datos. A continuación, te proporcionaré algunas de estas buenas prácticas con ejemplos:

1. **Filtrar y reducir datos innecesarios:** Es recomendable filtrar los datos en Power Query para reducir el tamaño de la carga y mejorar el rendimiento. Puedes eliminar columnas que no sean relevantes para tu análisis o filtrar filas basadas en criterios específicos. Por ejemplo, si tienes una tabla con datos de ventas de productos y solo estás interesado en las ventas de un país en particular, puedes filtrar las filas correspondientes a ese país.

**Ejemplo:**

```
let
    fuente = Excel.Workbook(File.Contents("C:\Datos.xlsx"), null, true),
    tabla = fuente{[Item="Ventas",Kind="Sheet"]}[Data],
    filtrado = Table.SelectRows(tabla, each [Pais] = "España"),
    columnasEliminadas = Table.RemoveColumns(filtrado, {"Fecha"})
in
    columnasEliminadas

```

2. **Renombrar columnas de manera descriptiva:** Es recomendable utilizar nombres de columna descriptivos y significativos en lugar de los nombres predeterminados o abreviaturas. Esto facilitará la comprensión de los datos y el mantenimiento del modelo. Por ejemplo, en lugar de tener columnas con nombres como "Col1", "Col2", etc., puedes renombrarlas a algo más descriptivo como "Producto", "Cantidad", etc.

**Ejemplo:**

```
let
    fuente = Excel.Workbook(File.Contents("C:\Datos.xlsx"), null, true),
    tabla = fuente{[Item="Ventas",Kind="Sheet"]}[Data],
    columnasRenombradas = Table.RenameColumns(tabla,{{"Col1", "Producto"}, {"Col2", "Cantidad"}})
in
    columnasRenombradas
```

3. **Aplicar pasos en el orden correcto:** Asegúrate de aplicar los pasos de transformación en el orden adecuado para obtener los resultados deseados. Por ejemplo, si deseas filtrar y luego ordenar los datos, asegúrate de aplicar el paso de filtrado antes del paso de ordenación. El orden incorrecto de los pasos puede afectar los resultados o provocar errores.

**Ejemplo:**

```
let
    fuente = Excel.Workbook(File.Contents("C:\Datos.xlsx"), null, true),
    tabla = fuente{[Item="Ventas",Kind="Sheet"]}[Data],
    filtrado = Table.SelectRows(tabla, each [Pais] = "España"),
    ordenado = Table.Sort(filtrado,{{"Fecha", Order.Descending}})
in
    ordenado
```

4. **Usar consultas de referencia:** En lugar de repetir los mismos pasos de transformación en varias consultas, puedes crear consultas de referencia. Esto implica crear una consulta principal con los pasos de transformación y luego referenciar esa consulta en otras consultas que necesiten los mismos datos transformados. Esto mejora la eficiencia y facilita el mantenimiento, ya que solo necesitas realizar los cambios en la consulta principal y se reflejarán automáticamente en las consultas de referencia.

**Ejemplo:**

Supongamos que tienes una consulta llamada "DatosBrutos" que realiza ciertos pasos de transformación. Luego, puedes crear una consulta de referencia llamada "DatosTransformados" que hace referencia a "DatosBrutos" y aplica pasos adicionales si es necesario.

5. **Documentar tus pasos de transformación:** Es recomendable documentar los pasos de transformación que aplicas en Power Query. Puedes agregar comentarios en el editor de consultas para explicar el propósito de cada paso y cualquier decisión importante que hayas tomado. Esto facilitará la comprensión y el mantenimiento del flujo de datos.
   Estas son solo algunas de las buenas prácticas que puedes seguir al trabajar con Power Query en Power BI. Siguiendo estos consejos, podrás preparar tus datos de manera más eficiente, mejorar el rendimiento y mantener un flujo de trabajo ordenado y fácil de mantener.

[](#índice)

---

| **Inicio**               | **atrás 1**                          | **Siguiente 3**                |
| ------------------------ | ------------------------------------ | ------------------------------ |
| [](../../../README.md) | [](./1.INTRODUCCION_A_POWER_BI.md) | [](./3.MODELADO_DE_DATOS.md) |
