| **Inicio**               | **atrás 3**                    | **Siguiente 5**                       |
| ------------------------ | ------------------------------ | ------------------------------------- |
| [](../../../README.md) | [](./3.MODELADO_DE_DATOS.md) | [](./5.VISUALIZACION_DE_DATOS_I.md) |

---

## **ndice**

| Temario                                                                                                                                                                                           |
| ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| [¿Qué es DAX?](#¿qué-es-dax)                                                                                                                                                                      |
| [Tipos de Cálculos](#tipos-de-cálculos)                                                                                                                                                           |
| [Contenedor de medidas](#contenedor-de-medidas)                                                                                                                                                   |
| [Contextos de Evaluación](#contextos-de-evaluación)                                                                                                                                               |
| [Funciones de texto y fecha](#funciones-de-texto-y-fecha)                                                                                                                                         |
| [Funciones matemáticas y lógicas](#funciones-matemáticas-y-lógicas)                                                                                                                               |
| [Funciones iterativas y filtros](#funciones-iterativas-y-filtros)                                                                                                                                 |
| [Funciones de información Inteligencia de Tiempo: Dateadd, sameperiodlastyear, totalytd, totalmtd](#funciones-de-información-inteligencia-de-tiempo-dateadd-sameperiodlastyear-totalytd-totalmtd) |

---

# **4. DAX**

---

## **¿Qué es DAX?**

DAX, o Data Analysis Expressions, es un lenguaje de fórmulas utilizado en Power BI, Power Pivot y Analysis Services para realizar cálculos y manipulaciones de datos. DAX permite realizar operaciones avanzadas sobre los datos en un modelo de datos, como realizar cálculos, agregar medidas, filtrar y resumir información. A continuación, se proporciona una explicación detallada de DAX con ejemplos:

1. **Cálculos básicos:**

DAX permite realizar cálculos básicos como sumas, restas, multiplicaciones y divisiones. Por ejemplo, la fórmula DAX `"= SUM([Ventas])"` calcula la suma de la columna "Ventas" en un conjunto de datos.

2. **Medidas:**

Una medida en DAX es una fórmula que realiza cálculos agregados sobre los datos, como sumas, promedios o contar elementos. Por ejemplo, la fórmula DAX `"= SUM([Ventas]) / COUNT([Clientes])"` calcula el promedio de ventas por cliente.

3. **Funciones DAX:**

DAX proporciona una amplia gama de funciones para realizar cálculos y manipulaciones de datos más avanzados. Por ejemplo, la función DAX "CALCULATE" permite aplicar un filtro o modificar el contexto de cálculo en una medida. La función DAX "RELATED" permite acceder a los valores de una tabla relacionada. Ejemplo: `"= CALCULATE(SUM([Ventas]), FILTER('Tabla', [Año] = 2021))"`.

4. **Tablas y columnas calculadas:**

DAX permite crear tablas y columnas calculadas basadas en fórmulas. Las tablas calculadas generan tablas virtuales en el modelo de datos, mientras que las columnas calculadas generan columnas adicionales en una tabla existente. Por ejemplo, la fórmula DAX para crear una tabla calculada que filtra datos podría ser: `"TablaCalculada = FILTER('TablaOriginal', [Ventas] > 1000)"`.

5. **Contexto de filtro y evaluación:**

DAX utiliza el contexto de filtro para realizar cálculos. Puede haber un contexto de filtro de fila, donde las fórmulas se evalúan para cada fila individualmente, o un contexto de filtro de columna, donde las fórmulas se evalúan para un conjunto de datos en una columna. Esto permite realizar cálculos específicos según el contexto de los datos.

6. **Variables:**

DAX permite utilizar variables para almacenar valores y reutilizarlos en fórmulas. Las variables pueden mejorar la legibilidad y el rendimiento de las fórmulas más complejas. Por ejemplo, la fórmula DAX utilizando una variable sería: `"TotalVentas := SUM([Ventas]); PromedioVentas := DIVIDE(TotalVentas, COUNT([Clientes]))"`.

En resumen, DAX es un lenguaje de fórmulas utilizado en Power BI para realizar cálculos y manipulaciones de datos en un modelo de datos. Proporciona una amplia gama de funciones y capacidades para realizar cálculos básicos, crear medidas, filtrar datos, modificar el contexto de cálculo y mucho más. El conocimiento de DAX es fundamental para aprovechar al máximo las capacidades analíticas y de informes de Power BI.

[](#índice)

---

## **Tipos de Cálculos**

En DAX (Data Analysis Expressions), existen diferentes tipos de cálculos que se pueden realizar sobre los datos en un modelo de datos en Power BI u otras herramientas compatibles. A continuación, se presentan algunos de los tipos de cálculos más comunes en DAX, junto con ejemplos para ilustrar su uso:

1. **Cálculos Agregados:**

- **SUM:** Calcula la suma de los valores en una columna. Ejemplo: `TotalVentas = SUM([Ventas])`
- **AVERAGE:** Calcula el promedio de los valores en una columna. Ejemplo: `PromedioVentas = AVERAGE([Ventas])`
- **COUNT:** Cuenta el número de elementos en una columna. Ejemplo: `TotalClientes = COUNT([Cliente])`

2. **Cálculos de Porcentaje:**

- **DIVIDE:** Calcula el cociente de dos valores y lo expresa como un porcentaje. Ejemplo: `PorcentajeVentas = DIVIDE([Ventas], [VentasTotales]) * 100`
- **PERCENTILEX:** Calcula el percentil específico de una columna. Ejemplo: `Percentil90 = PERCENTILEX.INC([Ventas], [Valor], 0.9)`

3. **Cálculos de Fechas y Tiempo:**

- **DATE:** Crea una fecha a partir de valores específicos de año, mes y día. Ejemplo: `Fecha = DATE(2022, 5, 10)`
- **YEAR:** Extrae el año de una fecha. Ejemplo: `Año = YEAR([Fecha])`
- **DATEDIFF:** Calcula la diferencia entre dos fechas en una unidad de tiempo específica. Ejemplo: `DiasTranscurridos = DATEDIFF([FechaInicio], [FechaFin], DAY)`

4. **Cálculos de Texto:**

- **CONCATENATE:** Combina varios valores de texto en uno solo. Ejemplo: `NombreCompleto = CONCATENATE([Nombre], " ", [Apellido])`
- **LEFT/RIGHT:** Extrae los primeros o últimos caracteres de un valor de texto. Ejemplo: `PrimerosTresCaracteres = LEFT([Texto], 3)`

5. **Cálculos Lógicos:**

- **IF:** Evalúa una condición y devuelve un valor si es verdadera y otro valor si es falsa. Ejemplo: `Resultado = IF([Ventas] > 1000, "Alto", "Bajo")`
- **AND/OR:** Realiza una evaluación lógica y devuelve verdadero o falso. Ejemplo: `Condicion = AND([Ventas] > 1000, [Cantidad] > 10)`

Estos son solo algunos ejemplos de los tipos de cálculos que se pueden realizar en DAX. El lenguaje proporciona muchas más funciones y capacidades para realizar cálculos más complejos, como el uso de tablas y columnas calculadas, funciones de agregación avanzadas, cálculos condicionales y más. Con DAX, se pueden realizar análisis y cálculos sofisticados en un modelo de datos para obtener información valiosa y tomar decisiones basadas en los datos.

[](#índice)

---

## **Contenedor de medidas**

En DAX (Data Analysis Expressions), los contenedores de medidas son objetos utilizados para agrupar y organizar medidas relacionadas en un modelo de datos. Los contenedores de medidas proporcionan una forma estructurada de organizar y presentar medidas a los usuarios en herramientas como Power BI. A continuación, se presenta una explicación detallada de los contenedores de medidas con ejemplos:

En un modelo de datos, se pueden tener múltiples medidas que representan diferentes cálculos o métricas. Estas medidas pueden estar relacionadas entre sí o pertenecer a categorías específicas. Los contenedores de medidas permiten agrupar estas medidas relacionadas bajo un mismo nombre o categoría para facilitar su administración y navegación.

Un ejemplo común de contenedor de medidas es el "Contenedor de Medidas" predeterminado que se crea automáticamente al importar datos en Power BI. Este contenedor agrupa todas las medidas importadas en un solo objeto. Puedes personalizar este contenedor y crear tus propios contenedores de medidas para organizar las medidas de manera más significativa.

Veamos un ejemplo práctico. Supongamos que tenemos un modelo de datos que contiene medidas relacionadas con las ventas de una tienda minorista. Algunas medidas pueden ser "Ventas Totales", "Ventas por Mes", "Ventas por Producto", "Ventas por Región", etc. Para organizar estas medidas de manera más clara, podemos crear un contenedor de medidas llamado "Ventas" y colocar todas las medidas relacionadas en ese contenedor.

A continuación, se muestra cómo se vería esto en DAX:

```
Ventas:
- Ventas Totales = SUM([Ventas])
- Ventas por Mes = SUMX(VALUES([Fecha]), [Ventas])
- Ventas por Producto = SUMX(VALUES([Producto]), [Ventas])
- Ventas por Región = SUMX(VALUES([Región]), [Ventas])
```

En este ejemplo, hemos creado un contenedor de medidas llamado "Ventas" y hemos colocado cuatro medidas relacionadas dentro de él. Ahora, cuando los usuarios exploren el modelo de datos en Power BI, podrán ver y acceder a estas medidas agrupadas bajo el contenedor "Ventas".

La ventaja de utilizar contenedores de medidas es que proporcionan una estructura organizada y lógica para presentar las medidas a los usuarios finales. Esto facilita la navegación y comprensión de las medidas relacionadas, especialmente cuando hay muchas medidas en el modelo de datos. Además, los contenedores de medidas también permiten aplicar permisos de seguridad más granulares a grupos de medidas específicas.

En resumen, los contenedores de medidas en DAX son objetos utilizados para agrupar y organizar medidas relacionadas en un modelo de datos. Proporcionan una forma estructurada de presentar y administrar las medidas, lo que facilita la navegación y comprensión de los usuarios finales.

[](#índice)

---

## **Contextos de Evaluación**

En DAX (Data Analysis Expressions), los contextos de evaluación son una parte fundamental del lenguaje y juegan un papel crucial en el cálculo de expresiones y medidas. Los contextos de evaluación determinan cómo se evalúan y calculan las expresiones en función de las filas y columnas de los datos.

Existen dos tipos principales de contextos de evaluación en DAX: el contexto de filtro y el contexto de fila. A continuación, se presenta una explicación detallada de cada uno de ellos con ejemplos:

1. **Contexto de filtro:**

El contexto de filtro se refiere a las condiciones de filtro aplicadas a los datos, como filtros de columna o filtros de celda. Cuando se aplica un filtro, se crea un contexto de filtro que afecta la forma en que se evalúan las expresiones.

Ejemplo:
Supongamos que tenemos una tabla de ventas con las columnas "Producto", "Cantidad" y "Precio". Queremos calcular la suma total de las ventas para el producto "A" en un contexto de filtro donde solo se incluyen las filas correspondientes a ese producto.

DAX Expression:

`TotalVentasProductoA = CALCULATE(SUM([Cantidad] * [Precio]), 'TablaVentas'[Producto] = "A")`

En este ejemplo, el contexto de filtro se establece utilizando la función CALCULATE y la condición `'TablaVentas'[Producto] = "A"`. Esto significa que solo se sumarán las cantidades multiplicadas por el precio para las filas donde el producto sea "A".

2. **Contexto de fila:**

El contexto de fila se refiere al contexto en el que se evalúa una expresión para cada fila de una tabla. En este contexto, las expresiones se calculan de forma iterativa para cada fila, tomando en cuenta los valores de las columnas de esa fila.

**Ejemplo:**

Supongamos que tenemos una tabla de ventas con las columnas "Producto", "Cantidad" y "Precio". Queremos calcular el total de ventas para cada producto multiplicando la cantidad por el precio.

DAX Expression:

`TotalVentasProducto = SUMX('TablaVentas', [Cantidad] * [Precio])`

En este ejemplo, el contexto de fila se establece utilizando la función SUMX, que realiza un cálculo iterativo para cada fila de la tabla 'TablaVentas'. La expresión `[Cantidad] * [Precio]` se evalúa para cada fila, y luego se suma para obtener el total de ventas por producto.

Los contextos de evaluación en DAX son esenciales para realizar cálculos precisos y flexibles en modelos de datos. Al comprender y utilizar adecuadamente los contextos de filtro y de fila, es posible realizar cálculos específicos y obtener resultados precisos según las condiciones y filas de los datos.

Es importante tener en cuenta que los contextos de evaluación pueden interactuar entre sí y pueden ser modificados mediante el uso de funciones DAX adicionales, como CALCULATE, FILTER y SUMX, entre otras. La comprensión y aplicación correcta de los contextos de evaluación es fundamental para escribir fórmulas efectivas y obtener los resultados deseados en DAX.

[](#índice)

---

## **Funciones de texto y fecha**

En DAX (Data Analysis Expressions), existen varias funciones disponibles para manipular y trabajar con datos de texto y fechas. Estas funciones permiten realizar operaciones como la extracción de partes de una cadena de texto, la concatenación de texto, el formateo de fechas y muchas más. A continuación, se presenta una explicación detallada de algunas funciones de texto y fecha en DAX, junto con ejemplos:

1. **Funciones de texto:**

- **CONCATENATE:** Esta función se utiliza para concatenar dos o más cadenas de texto en una sola cadena.

**Ejemplo:**

`Resultado = CONCATENATE("Hola", " ", "Mundo")`

El resultado será "Hola Mundo".

- **LEFT y RIGHT:** Estas funciones se utilizan para extraer una cantidad específica de caracteres desde el inicio (LEFT) o el final (RIGHT) de una cadena de texto.

**Ejemplo:**

```
Nombre = "Juan Perez"
PrimerNombre = LEFT(Nombre, 4)
UltimoNombre = RIGHT(Nombre, 5)
```

El resultado de PrimerNombre será "Juan" y el resultado de UltimoNombre será "Perez".

- **LEN:** Esta función devuelve la longitud de una cadena de texto.

**Ejemplo:**

```
Nombre = "Maria"
Longitud = LEN(Nombre)
```

El resultado será 5.

2. **Funciones de fecha:**

- **YEAR, MONTH y DAY:** Estas funciones se utilizan para extraer el año, mes y día de una fecha, respectivamente.

**Ejemplo:**

```
Fecha = DATE(2022, 10, 15)
Anio = YEAR(Fecha)
Mes = MONTH(Fecha)
Dia = DAY(Fecha)
```

El resultado de Anio será 2022, el resultado de Mes será 10 y el resultado de Dia será 15.

- **FORMAT:** Esta función se utiliza para formatear una fecha en un formato específico.

**Ejemplo:**

```
Fecha = DATE(2022, 10, 15)
FechaFormateada = FORMAT(Fecha, "dd-MM-yyyy")
```

El resultado de FechaFormateada será "15-10-2022".

- **EOMONTH:** Esta función devuelve la última fecha del mes especificado a partir de una fecha dada.

**Ejemplo:**

```
Fecha = DATE(2022, 10, 15)
UltimoDiaMes = EOMONTH(Fecha, 0)
```

El resultado de UltimoDiaMes será el 31 de octubre de 2022.

Estas son solo algunas de las muchas funciones de texto y fecha disponibles en DAX. Con estas funciones, es posible realizar manipulaciones y cálculos complejos con datos de texto y fechas en Power BI y otras herramientas de análisis de datos.

[](#índice)

---

## **Funciones matemáticas y lógicas**

En DAX (Data Analysis Expressions), hay una amplia gama de funciones matemáticas y lógicas disponibles para realizar cálculos y evaluaciones lógicas en los datos. Estas funciones permiten realizar operaciones matemáticas básicas, como sumas y multiplicaciones, así como comparaciones lógicas, como verificar si una condición es verdadera o falsa. A continuación, se presenta una explicación detallada de algunas funciones matemáticas y lógicas en DAX, junto con ejemplos:

1. **Funciones matemáticas:**

- **SUM y SUMX:** Estas funciones se utilizan para realizar sumas de valores en una columna o tabla.

**Ejemplo:**

```
TotalVentas = SUM(Ventas[Venta])
TotalVentasX = SUMX(Ventas, Ventas[Venta])
```

La función SUM suma los valores de la columna "Venta" en la tabla "Ventas". La función SUMX realiza la suma de la columna "Venta" en la tabla "Ventas" aplicando una iteración en cada fila de la tabla.

- **AVERAGE:** Esta función calcula el promedio de los valores en una columna o tabla.

**Ejemplo:**

`PromedioEdad = AVERAGE(Personas[Edad])`

La función AVERAGE calcula el promedio de los valores en la columna "Edad" de la tabla "Personas".

- **MAX y MIN:** Estas funciones devuelven el valor máximo y mínimo de una columna o tabla, respectivamente.

**Ejemplo:**

```
MayorVenta = MAX(Ventas[Venta])
MenorVenta = MIN(Ventas[Venta])
```

La función MAX devuelve el valor máximo de la columna "Venta" en la tabla "Ventas". La función MIN devuelve el valor mínimo de esa columna.

2. **Funciones lógicas:**

- **IF:** Esta función permite realizar evaluaciones lógicas y devuelve un resultado basado en una condición verdadera o falsa.

**Ejemplo:**

`Estado = IF(Ventas[Venta] > 1000, "Alto", "Bajo")`

La función IF verifica si el valor de la columna "Venta" en la tabla "Ventas" es mayor que 1000. Si es verdadero, devuelve "Alto"; de lo contrario, devuelve "Bajo".

- **AND y OR:** Estas funciones se utilizan para realizar operaciones lógicas AND (Y) y OR (O), respectivamente.

**Ejemplo:**

```
CumpleAmbosCriterios = AND(Ventas[Venta] > 1000, Ventas[Cantidad] > 10)
CumpleAlMenosUnCriterio = OR(Ventas[Venta] > 1000, Ventas[Cantidad] > 10)
```

La función AND verifica si ambas condiciones son verdaderas, mientras que la función OR verifica si al menos una de las condiciones es verdadera.

Estas son solo algunas de las muchas funciones matemáticas y lógicas disponibles en DAX. Con estas funciones, es posible realizar cálculos y evaluaciones lógicas complejas en Power BI y otras herramientas de análisis de datos.

[](#índice)

---

## **Funciones iterativas y filtros**

En DAX (Data Analysis Expressions), existen funciones iterativas y de filtro que permiten realizar cálculos más avanzados y aplicar filtros a los datos. Estas funciones son especialmente útiles cuando se necesita realizar operaciones en un conjunto de valores o aplicar condiciones específicas a los datos. A continuación, se presenta una explicación detallada de algunas funciones iterativas y de filtro en DAX, junto con ejemplos:

1. **Funciones iterativas:**

- **SUMX:** Esta función realiza una iteración a través de una tabla y realiza una operación específica en cada fila, y luego suma los resultados.

**Ejemplo:**

`TotalVentas = SUMX(Ventas, Ventas[Cantidad] * Ventas[Precio])`

La función SUMX itera a través de la tabla "Ventas" y multiplica la columna "Cantidad" por la columna "Precio" en cada fila, y luego suma los resultados.

- **AVERAGEX:** Esta función realiza una iteración a través de una tabla y calcula el promedio de una expresión dada en cada fila.

**Ejemplo:**

`PromedioVentas = AVERAGEX(Ventas, Ventas[Cantidad] * Ventas[Precio])`

La función AVERAGEX itera a través de la tabla "Ventas" y calcula el promedio del producto de la columna "Cantidad" por la columna "Precio" en cada fila.

2. **Funciones de filtro:**

- **FILTER:** Esta función permite filtrar los datos de una tabla o columna en función de una condición específica.

**Ejemplo:**

`VentasFiltradas = FILTER(Ventas, Ventas[Cantidad] > 10)`

La función FILTER filtra la tabla "Ventas" y devuelve solo las filas donde el valor de la columna "Cantidad" es mayor que 10.

- **CALCULATE:** Esta función permite modificar el contexto de cálculo y aplicar filtros adicionales a los datos.

**Ejemplo:**

`VentasFiltradas = CALCULATE(SUM(Ventas[Cantidad]), Ventas[Precio] > 100)`

La función CALCULATE calcula la suma de la columna "Cantidad" en la tabla "Ventas", pero solo considera las filas donde el valor de la columna "Precio" es mayor que 100.

Estas son solo algunas de las muchas funciones iterativas y de filtro disponibles en DAX. Con estas funciones, es posible realizar cálculos más complejos y aplicar filtros específicos a los datos en Power BI y otras herramientas de análisis de datos.

[](#índice)

---

## **Funciones de información Inteligencia de Tiempo: Dateadd, sameperiodlastyear, totalytd, totalmtd**

En DAX (Data Analysis Expressions), existen varias funciones de información de tiempo que permiten realizar cálculos basados en fechas y períodos de tiempo. Estas funciones son especialmente útiles para analizar datos en relación con el tiempo. A continuación, se presenta una explicación detallada de algunas funciones de información de tiempo en DAX, junto con ejemplos:

- **DATEADD:** Esta función permite agregar o restar una cantidad específica de unidades de tiempo a una fecha dada.

**Ejemplo:**

`FechaFinal = DATEADD(Calendario[Fecha], 1, YEAR)`

La función DATEADD agrega 1 año a cada fecha de la columna "Fecha" en la tabla "Calendario" y devuelve la nueva fecha en la columna "FechaFinal".

- **SAMEPERIODLASTYEAR:** Esta función devuelve un conjunto de fechas que corresponde al mismo período del año anterior al período actual.

**Ejemplo:**

`VentasAñoAnterior = CALCULATE(SUM(Ventas[Importe]), SAMEPERIODLASTYEAR(Calendario[Fecha]))`

La función SAMEPERIODLASTYEAR calcula la suma del importe de las ventas para el mismo período del año anterior utilizando la columna "Fecha" de la tabla "Calendario".

- **TOTALYTD:** Esta función calcula una medida acumulativa hasta la fecha actual del año en curso.

**Ejemplo:**

`VentasAcumuladas = TOTALYTD(SUM(Ventas[Importe]), Calendario[Fecha])`

La función TOTALYTD calcula la suma acumulativa del importe de las ventas desde el comienzo del año hasta la fecha actual utilizando la columna "Fecha" de la tabla "Calendario".

- **TOTALMTD:** Esta función calcula una medida acumulativa hasta el mes actual del año en curso.

**Ejemplo:**

`VentasMesActual = TOTALMTD(SUM(Ventas[Importe]), Calendario[Fecha])`

La función TOTALMTD calcula la suma acumulativa del importe de las ventas desde el comienzo del mes hasta la fecha actual utilizando la columna "Fecha" de la tabla "Calendario".

Estas funciones de información de tiempo permiten realizar cálculos y análisis basados en fechas y períodos de tiempo en DAX. Son especialmente útiles para realizar comparaciones entre períodos, calcular medidas acumulativas y realizar análisis de tendencias en datos temporales.

[](#índice)

---

| **Inicio**               | **atrás 3**                    | **Siguiente 5**                       |
| ------------------------ | ------------------------------ | ------------------------------------- |
| [](../../../README.md) | [](./3.MODELADO_DE_DATOS.md) | [](./5.VISUALIZACION_DE_DATOS_I.md) |
