| **Inicio**               | **atrás 4**      | **Siguiente 6**                                      |
| ------------------------ | ---------------- | ---------------------------------------------------- |
| [](../../../README.md) | [](./4.DAX.md) | [](./6.POWER_BI_AL_SERVICIO_DE_LA_ORGANIZACION.md) |

---

## **ndice**

| Temario                                                                                 |
| --------------------------------------------------------------------------------------- |
| [Paneles de visualización](#paneles-de-visualización)                                   |
| [Interacción entre visualizaciones](#interacción-entre-visualizaciones)                 |
| [Fondos y Temas](#fondos-y-temas)                                                       |
| [Característica Q&A](#característica-qa)                                                |
| [Navegación entre páginas con Drillthrough](#navegación-entre-páginas-con-drillthrough) |
| [Navegación sobre jerarquías](#navegación-sobre-jerarquías)                             |
| [Tooltips personalizados](#tooltips-personalizados)                                     |
| [Bookmarks](#bookmarks)                                                                 |
| [Publicación de Reportes](#publicación-de-reportes)                                     |

---

# **5. VISUALIZACIN DE DATOS I**

---

## **Paneles de visualización**

En DAX (Data Analysis Expressions), los paneles de visualización son una forma de agrupar y organizar visualmente los elementos gráficos y de informes en una interfaz de usuario. Los paneles permiten presentar de manera efectiva los datos y las métricas importantes de un informe, proporcionando una vista clara y concisa de la información relevante. A continuación, se presenta una explicación detallada de cómo se pueden utilizar los paneles de visualización en DAX, junto con ejemplos:

1. **Creación de un panel:** Para crear un panel de visualización en DAX, se deben seguir los siguientes pasos:

a. Abre Power BI Desktop y carga los datos necesarios para el informe.

b. Crea las visualizaciones individuales, como gráficos, tablas, tarjetas, etc.

c. Selecciona las visualizaciones que deseas incluir en el panel.

d. Haz clic con el botón derecho en las visualizaciones seleccionadas y selecciona "Agrupar en panel" o arrastra las visualizaciones a un nuevo lienzo de panel.

2. **Organización del panel:** Una vez creado el panel, se pueden realizar diferentes acciones para organizar y personalizar su apariencia:

a. Ajusta el tamaño y la posición de las visualizaciones en el panel.

b. Utiliza las opciones de diseño, como alineación automática, para lograr una apariencia ordenada y estructurada.

c. Agrega títulos o descripciones a las visualizaciones o al panel en sí.

d. Utiliza los espacios en blanco y las líneas divisorias para separar y agrupar visualmente las secciones del panel.

3. **Interactividad del panel:** Los paneles de visualización en DAX también permiten la interactividad con los datos. Algunas formas de lograrlo son:

a. Utiliza filtros interactivos para permitir a los usuarios seleccionar segmentos específicos de datos.

b. Agrega controles de deslizador para ajustar parámetros y ver el impacto en tiempo real.

c. Utiliza botones o acciones para realizar acciones específicas, como abrir otro informe o ejecutar un análisis adicional.

4. **Compartir y publicar el panel:** Una vez que el panel de visualización está listo, se puede compartir y publicar para que otros usuarios puedan acceder a él. Puedes exportar el panel como un archivo PDF, compartirlo a través de enlaces o publicarlo en un servicio en línea como Power BI.

**Ejemplo:**

Imagina que estás trabajando en un informe de ventas mensuales. Creas visualizaciones que muestran los ingresos, los productos más vendidos y la comparación con el año anterior. Luego, creas un panel de visualización que incluye estas tres visualizaciones. Ajustas el tamaño y la posición de cada visualización para que se vea ordenado y organizado. También agregas un título al panel que dice "Informe de Ventas Mensuales" y una descripción breve.

Además, agregas un filtro interactivo que permite a los usuarios seleccionar un mes específico y ver los datos correspondientes. Finalmente, compartes el panel con tu equipo, quienes pueden acceder a él a través de Power BI y explorar los datos de ventas de forma interactiva.

En resumen, los paneles de visualización en DAX son una herramienta poderosa para presentar información de manera efectiva y organizada. Permiten agrupar visualmente las visualizaciones clave y ofrecen opciones de personalización y configuración para mejorar la presentación de los datos. Los paneles también pueden incluir elementos interactivos para permitir a los usuarios explorar y analizar los datos de manera dinámica. Con los paneles de visualización, es posible crear informes atractivos y significativos que faciliten la comprensión y el análisis de los datos.

[](#índice)

---

## **Interacción entre visualizaciones**

En DAX (Data Analysis Expressions), es posible establecer interacciones entre las visualizaciones de un informe para permitir a los usuarios explorar y analizar los datos de manera dinámica. La interacción entre visualizaciones permite que una selección en una visualización afecte a otras visualizaciones, lo que brinda una experiencia interactiva y facilita el análisis multidimensional de los datos. A continuación, se presenta una explicación detallada de cómo se puede lograr la interacción entre visualizaciones en DAX, junto con ejemplos:

1. **Filtros interactivos:** Una forma común de interacción entre visualizaciones es mediante filtros interactivos. Esto implica que al seleccionar un elemento en una visualización, se aplique un filtro a otras visualizaciones basado en esa selección.

**Ejemplo:**

Imagina que tienes un informe de ventas con una visualización de gráfico de barras que muestra las ventas por categoría de producto. Al hacer clic en una barra específica de una categoría, se aplicará un filtro a otras visualizaciones, como una tabla de datos o un gráfico de líneas, mostrando solo los datos relacionados con esa categoría seleccionada.

2. **Resaltado de elementos relacionados:** Otra forma de interacción es mediante el resaltado de elementos relacionados. Esto significa que al seleccionar un elemento en una visualización, se resaltarán los elementos relacionados en otras visualizaciones.

**Ejemplo:**

Supongamos que tienes un informe de ventas con una visualización de tabla que muestra los detalles de cada transacción. Al seleccionar una fila en la tabla, se resaltarán visualmente las transacciones correspondientes en un gráfico de líneas que muestra la evolución de las ventas a lo largo del tiempo.

3. **Acciones y navegación:** Además de los filtros y el resaltado, se pueden utilizar acciones y navegación para establecer interacciones más complejas entre visualizaciones. Esto implica la capacidad de realizar acciones específicas, como navegar a otra página del informe o abrir un informe relacionado, en función de una selección en una visualización.

**Ejemplo:**

Supongamos que tienes un informe de análisis de clientes con una visualización de gráfico de barras que muestra los ingresos por cliente. Al hacer clic en una barra específica, puedes configurar una acción para navegar a una página de detalles del cliente que muestra información más detallada sobre ese cliente en particular.

Estos son solo algunos ejemplos de cómo se puede lograr la interacción entre visualizaciones en DAX. La capacidad de establecer relaciones y acciones entre las visualizaciones de un informe permite a los usuarios explorar los datos de manera dinámica y obtener una comprensión más profunda de los patrones y tendencias. La interacción entre visualizaciones mejora significativamente la experiencia de análisis y la toma de decisiones basada en datos.

[](#índice)

---

## **Fondos y Temas**

En DAX (Data Analysis Expressions), es posible personalizar el aspecto visual de los informes utilizando fondos y temas. Los fondos y temas permiten establecer el estilo y la apariencia de los elementos visuales de un informe, como colores, fuentes y otros elementos gráficos. A continuación, se presenta una explicación detallada de cómo se pueden utilizar los fondos y temas en DAX, junto con ejemplos:

1. **Fondos:**

Los fondos se refieren a la imagen o el color que se utiliza como fondo de un informe o una página. Establecer un fondo atractivo y coherente puede mejorar la legibilidad y la estética general del informe.

**Ejemplo:**

Puedes configurar un fondo personalizado para tu informe seleccionando una imagen de tu elección. Esta imagen puede ser una imagen corporativa o cualquier imagen relevante para el tema del informe. También puedes utilizar un color sólido como fondo en lugar de una imagen.

2. **Temas:**

Los temas son un conjunto predefinido de estilos y colores que se aplican a todos los elementos visuales de un informe, como gráficos, tablas y tarjetas. Los temas permiten mantener una apariencia coherente en todo el informe y pueden ser personalizados según las necesidades.

**Ejemplo:**

Supongamos que estás creando un informe de ventas y deseas aplicar un tema de colores corporativos. Puedes seleccionar un tema que consista en una combinación de colores específicos, como el logotipo de la empresa, y aplicarlo a todo el informe. Esto asegurará que todos los elementos visuales del informe sigan una paleta de colores consistente.

Además, los temas también pueden incluir configuraciones de fuentes, estilos de bordes y otros elementos gráficos para garantizar una apariencia unificada en todo el informe.

3. **Personalización de fondos y temas:**

En DAX, es posible personalizar los fondos y temas según las necesidades y preferencias específicas del informe. Puedes ajustar los colores, las fuentes y otros elementos gráficos para adaptarlos al estilo visual deseado.

**Ejemplo:**

Supongamos que deseas aplicar un tema oscuro a tu informe para resaltar los datos de ventas. Puedes seleccionar un tema oscuro predefinido o personalizar uno ajustando los colores y los estilos de fuente para lograr el efecto deseado. Esto ayudará a que los gráficos y las tablas se destaquen en el informe.

Al utilizar fondos y temas en DAX, es posible mejorar la apariencia visual de los informes, haciéndolos más atractivos y fáciles de leer. La elección de fondos y temas adecuados también puede ayudar a transmitir la marca o el estilo de una organización, y brindar una experiencia de usuario coherente y agradable.

[](#índice)

---

## **Característica Q&A**

La característica Q&A (Questions and Answers) en DAX (Data Analysis Expressions) permite a los usuarios hacer preguntas en lenguaje natural sobre los datos y obtener respuestas instantáneas en forma de visualizaciones interactivas. Esta característica utiliza el poder del lenguaje natural y la inteligencia artificial para interpretar y comprender las preguntas de los usuarios y generar consultas de datos correspondientes. A continuación, se presenta una explicación detallada de cómo funciona la característica Q&A en DAX, junto con ejemplos:

1. **Creación de un modelo de datos adecuado:**

Para utilizar la característica Q&A, es necesario tener un modelo de datos bien estructurado en Power BI o cualquier otra herramienta de análisis compatible con DAX. Esto implica la importación de los datos y la creación de relaciones entre las tablas para que el sistema pueda entender la estructura y la semántica de los datos.

2. **Habilitación de la característica Q&A:**

Una vez que se tiene un modelo de datos adecuado, se puede habilitar la característica Q&A en el informe. Esto se realiza mediante la configuración en la herramienta de análisis seleccionada.

3. **Formulación de preguntas en lenguaje natural:**

Los usuarios pueden hacer preguntas en lenguaje natural utilizando términos y frases comunes. Pueden hacer preguntas sobre información específica, comparaciones, tendencias, resúmenes y más. Por ejemplo, "¿Cuál es el total de ventas por región?" o "Muéstrame los productos más vendidos del último trimestre".

4. **Interpretación y generación de consultas:**

La característica Q&A interpreta y analiza la pregunta del usuario y genera una consulta de datos correspondiente en función del modelo de datos. Utiliza técnicas de procesamiento de lenguaje natural y algoritmos de aprendizaje automático para comprender la intención detrás de la pregunta y extraer los elementos clave.

5. **Visualización de los resultados:**

Una vez que se genera la consulta de datos, la característica Q&A presenta los resultados en forma de visualizaciones interactivas. Estas visualizaciones pueden ser gráficos, tablas, tarjetas u otros elementos visuales que representen la información solicitada por el usuario. Los usuarios pueden explorar y manipular las visualizaciones según sus necesidades.

**Ejemplo:**

Supongamos que tienes un informe de ventas con un modelo de datos que incluye tablas de productos, clientes y ventas. Al habilitar la característica Q&A, un usuario puede hacer una pregunta como "¿Cuál es el total de ventas por categoría de productos?" El sistema interpretará la pregunta y generará una consulta para obtener los datos de ventas por categoría de productos. Luego, presentará los resultados en un gráfico de barras que muestra el total de ventas para cada categoría de productos.

La característica Q&A en DAX permite a los usuarios interactuar con los datos de una manera intuitiva y natural, sin necesidad de escribir consultas complejas en un lenguaje de consulta específico. Les brinda la capacidad de hacer preguntas directas y obtener respuestas visuales inmediatas, lo que facilita el análisis de datos y la toma de decisiones basada en información.

[](#índice)

---

## **Navegación entre páginas con Drillthrough**

La navegación entre páginas con Drillthrough en DAX (Data Analysis Expressions) permite a los usuarios explorar detalles específicos de un informe al hacer clic en elementos interactivos y acceder a páginas detalladas relacionadas. Esta función es especialmente útil cuando se necesita ver información más detallada o desglosada sobre un determinado punto de datos. A continuación, se presenta una explicación detallada de cómo funciona la navegación entre páginas con Drillthrough en DAX, junto con ejemplos:

1. **Creación de páginas detalladas:**

Para habilitar la navegación con Drillthrough, es necesario crear páginas adicionales en el informe que contengan información detallada relacionada con los elementos seleccionables. Estas páginas pueden contener tablas, gráficos y otras visualizaciones que muestren detalles más específicos.

2. **Definición de acciones de Drillthrough:**

Una vez que se han creado las páginas detalladas, se deben definir acciones de Drillthrough en las visualizaciones relevantes del informe. Esto implica configurar qué campo o campos activarán la acción de Drillthrough cuando se haga clic en ellos.

3. **Configuración de la página de Drillthrough:**

Para cada página detallada, se debe configurar qué campos estarán disponibles como opciones de Drillthrough. Esto se puede hacer mediante la configuración de los campos de Drillthrough en las propiedades de la página.

4. **Navegación entre páginas con Drillthrough:**

Una vez configuradas las acciones de Drillthrough y las páginas detalladas, los usuarios pueden hacer clic derecho o utilizar opciones interactivas para acceder a las páginas detalladas relacionadas. Al hacerlo, se mostrará la página correspondiente con los detalles específicos basados en los filtros aplicados.

**Ejemplo:**

Supongamos que tienes un informe de ventas que muestra un gráfico de barras con las ventas totales por categoría de productos. Al configurar una acción de Drillthrough en la categoría de productos, los usuarios pueden hacer clic en una barra específica para acceder a una página detallada que muestra los productos individuales y las ventas correspondientes a esa categoría.

En la página detallada, se pueden mostrar tablas, gráficos u otras visualizaciones que proporcionen más información sobre los productos, como el precio unitario, la cantidad vendida y el margen de beneficio. Al hacer clic en otro producto en la página detallada, se puede habilitar una navegación adicional para ver información más específica sobre ese producto.

La navegación entre páginas con Drillthrough en DAX permite a los usuarios explorar datos de manera interactiva y detallada. Les brinda la capacidad de profundizar en los detalles y analizar información específica relacionada con los elementos seleccionados en el informe principal. Esta función mejora la experiencia de análisis y permite a los usuarios obtener información más completa y precisa.

[](#índice)

---

## **Navegación sobre jerarquías**

La navegación sobre jerarquías en DAX (Data Analysis Expressions) permite a los usuarios explorar y analizar datos en diferentes niveles de agregación utilizando la estructura jerárquica definida en el modelo de datos. Esto proporciona una forma intuitiva y eficiente de navegar por los datos, desde niveles más altos hasta niveles más detallados, y obtener una comprensión más profunda de la información. A continuación, se presenta una explicación detallada de cómo funciona la navegación sobre jerarquías en DAX, junto con ejemplos:

1. **Definición de jerarquías en el modelo de datos:**

Para habilitar la navegación sobre jerarquías, es necesario definir jerarquías en el modelo de datos. Una jerarquía consta de varios niveles de agrupación que representan una relación de orden entre los datos. Por ejemplo, una jerarquía de fecha puede incluir niveles como año, trimestre, mes y día.

2. **Uso de la jerarquía en las visualizaciones:**

Una vez que se han definido las jerarquías, se pueden utilizar en las visualizaciones del informe. Las visualizaciones pueden mostrar automáticamente los niveles superiores de la jerarquía y permitir a los usuarios expandir o contraer los niveles para ver más detalles o resúmenes.

3. **Exploración de los datos en diferentes niveles:**

Los usuarios pueden navegar por los datos en diferentes niveles de la jerarquía utilizando acciones como expandir, contraer o cambiar de nivel. Esto les permite ver los datos agregados en niveles más altos o profundizar en los detalles en niveles más bajos.

4. **Análisis y comparación de datos en diferentes niveles:**

La navegación sobre jerarquías en DAX facilita el análisis y la comparación de datos en diferentes niveles de detalle. Los usuarios pueden ver tendencias y patrones en los datos en niveles más altos, así como realizar análisis más detallados en niveles más bajos.

**Ejemplo:**

Supongamos que tienes un informe de ventas con una jerarquía de fecha que incluye niveles de año, trimestre, mes y día. En una visualización de gráfico de barras, puedes mostrar las ventas totales por año. Los usuarios pueden hacer clic en un año específico para expandir la visualización y ver las ventas por trimestre, y luego hacer clic en un trimestre para ver las ventas por mes y así sucesivamente.

De esta manera, los usuarios pueden analizar las ventas a diferentes niveles de agregación, desde una vista general por año hasta un desglose detallado por día. También pueden realizar comparaciones entre diferentes períodos y niveles, identificar tendencias y patrones, y obtener una comprensión más completa de los datos.

La navegación sobre jerarquías en DAX brinda a los usuarios la flexibilidad de explorar y analizar los datos en diferentes niveles de detalle de forma intuitiva. Les permite profundizar en los detalles cuando sea necesario y obtener una visión más completa de la información en el informe. Esto mejora la experiencia de análisis y ayuda a los usuarios a obtener información valiosa de los datos.

[](#índice)

---

## **Tooltips personalizados**

Los tooltips personalizados en DAX (Data Analysis Expressions) permiten mostrar información adicional y contextual cuando el usuario pasa el cursor sobre una visualización en un informe. Estos tooltips proporcionan detalles relevantes y específicos sobre los datos, lo que mejora la comprensión y la interactividad del informe. A continuación, se presenta una explicación detallada de cómo funcionan los tooltips personalizados en DAX, junto con ejemplos:

1. **Configuración de tooltips personalizados:**

Para habilitar tooltips personalizados, se deben seguir los siguientes pasos:

a. Seleccione la visualización en la que desea agregar un tooltip personalizado.

b. Vaya a la pestaña "Formato" y busque la sección "Tooltips".

c. Habilite la opción de "Tooltips personalizados".

d. Escriba una expresión de DAX que defina el contenido del tooltip personalizado.

2. **Definición del contenido del tooltip personalizado:**

El contenido del tooltip personalizado se define mediante una expresión de DAX que devuelve una cadena de texto. Esta expresión puede incluir referencias a columnas y medidas del modelo de datos, así como funciones DAX para formatear y manipular los datos.

**Ejemplo:**

Supongamos que tienes un informe de ventas con una visualización de gráfico de barras que muestra las ventas por categoría de productos. Puedes agregar un tooltip personalizado para mostrar información adicional, como el total de ventas y el porcentaje de ventas de cada categoría. La expresión de DAX para el tooltip personalizado podría ser algo como:

```
"Categoría: " & [Categoría] & "<br/>" &
"Ventas: $" & FORMAT([Ventas], "###,###.00") & "<br/>" &
"Porcentaje de Ventas: " & FORMAT([Ventas] / CALCULATE(SUM([Ventas]), ALLSELECTED()), "0.00%")
```

Esta expresión concatenará el nombre de la categoría, las ventas totales y el porcentaje de ventas en una cadena de texto que se mostrará como tooltip cuando el usuario pase el cursor sobre una barra del gráfico.

Personalización del formato del tooltip:
Además de definir el contenido del tooltip personalizado, también se pueden aplicar formatos y estilos personalizados para mejorar la apariencia y legibilidad del tooltip. Esto incluye la configuración de colores, fuentes, tamaños de texto y estilos de fuente.

Ejemplo:
Puedes utilizar etiquetas HTML y CSS en la expresión de DAX para aplicar estilos y formatos personalizados al tooltip. Por ejemplo, puedes utilizar etiquetas `<b>` para resaltar texto en negrita y `<span style="color:red;">` para cambiar el color del texto.

Los tooltips personalizados en DAX brindan una forma efectiva de proporcionar información adicional y contextual a los usuarios mientras exploran un informe. Al definir el contenido del tooltip de manera personalizada, puedes ofrecer detalles relevantes y específicos que ayuden a los usuarios a comprender mejor los datos presentados. Esto mejora la experiencia de usuario y permite una interacción más rica y significativa con el informe.

[](#índice)

---

## **Bookmarks**

Los bookmarks en DAX (Data Analysis Expressions) son una característica que permite a los usuarios guardar y aplicar vistas personalizadas de un informe, incluyendo filtros, selecciones y configuraciones específicas. Los bookmarks capturan el estado actual del informe y permiten a los usuarios regresar a esa vista guardada en cualquier momento. A continuación, se presenta una explicación detallada de cómo funcionan los bookmarks en DAX, junto con ejemplos:

1. **Creación de un bookmark:**

Para crear un bookmark, se deben seguir los siguientes pasos:

a. Configure el informe en la vista deseada, incluyendo los filtros, las selecciones y las configuraciones específicas.

b. Vaya a la pestaña "Vista" y seleccione "Agregar bookmark" o una opción similar según la herramienta de análisis que esté utilizando.

c. Asigne un nombre descriptivo al bookmark para identificarlo fácilmente.

2. **Aplicación de un bookmark:**

Una vez que se ha creado un bookmark, se puede aplicar en cualquier momento para restaurar la vista guardada. Al aplicar un bookmark, el informe se actualizará para reflejar el estado capturado en ese bookmark, incluyendo los filtros y las selecciones guardadas.

3. **Uso de bookmarks para crear experiencias interactivas:**

Los bookmarks pueden utilizarse para crear experiencias interactivas en un informe. Por ejemplo, se pueden crear bookmarks que muestren diferentes niveles de detalle, vistas de resumen o filtros predefinidos. Los usuarios pueden explorar el informe y alternar entre diferentes bookmarks para ver diferentes perspectivas de los datos.

4. **Combinación de bookmarks con acciones:**

Los bookmarks pueden combinarse con acciones para proporcionar una interactividad aún más sofisticada. Por ejemplo, se pueden configurar acciones para que, al hacer clic en un botón o una visualización específica, se aplique automáticamente un bookmark determinado. Esto permite a los usuarios navegar rápidamente entre diferentes vistas del informe.

**Ejemplo:**

Supongamos que tienes un informe de ventas con varias visualizaciones, como gráficos y tablas, y quieres proporcionar a los usuarios diferentes perspectivas de los datos. Puedes crear bookmarks para capturar diferentes estados del informe, como una vista general de todas las ventas, una vista filtrada por región o una vista que resalte los productos más vendidos.

Al aplicar un bookmark específico, el informe se actualizará automáticamente para reflejar la vista guardada, incluyendo los filtros y las selecciones guardadas. Esto permite a los usuarios alternar entre diferentes perspectivas de los datos y explorar el informe de manera más personalizada y significativa.

Los bookmarks en DAX brindan a los usuarios la capacidad de personalizar su experiencia de visualización y análisis en un informe. Al capturar y guardar diferentes vistas del informe, los usuarios pueden navegar rápidamente entre diferentes perspectivas y analizar los datos desde diferentes ángulos. Esto mejora la flexibilidad y la interactividad del informe, permitiendo una exploración más profunda y una comprensión más completa de los datos presentados.

[](#índice)

---

## **Publicación de Reportes**

La publicación de informes en DAX (Data Analysis Expressions) implica compartir y distribuir los informes creados en Power BI u otras herramientas de análisis que utilizan DAX como lenguaje de consulta y modelado de datos. La publicación permite que otros usuarios accedan y consuman los informes de manera segura y colaborativa. A continuación, se presenta una explicación detallada de cómo se lleva a cabo la publicación de informes en DAX, junto con ejemplos:

1. **Preparación del informe para la publicación:**

Antes de publicar un informe, es importante asegurarse de que esté listo para ser compartido con otros usuarios. Esto incluye verificar la precisión de los datos, ajustar la apariencia visual, configurar los filtros predeterminados y realizar cualquier otra personalización necesaria.

2. **Selección de la plataforma de publicación:**

Existen diferentes plataformas disponibles para publicar informes en DAX, como Power BI Service, SharePoint, Reporting Services, entre otras. La elección de la plataforma dependerá de los requisitos específicos de la organización y las necesidades de colaboración.

3. **Configuración de permisos y seguridad:**

Antes de publicar un informe, es necesario definir los permisos y la seguridad adecuados para garantizar que solo las personas autorizadas puedan acceder y ver el informe. Esto implica asignar roles y permisos a los usuarios y establecer restricciones de acceso según sea necesario.

4. **Publicación del informe:**

Una vez que el informe esté preparado y los permisos estén configurados, se puede proceder a la publicación del informe. Esto generalmente implica cargar los archivos del informe en la plataforma de publicación seleccionada y configurar los detalles relevantes, como el nombre del informe, la ubicación y las opciones de visualización.

5. **Compartir y colaborar:**

Una vez publicado, el informe estará disponible para que otros usuarios lo accedan y lo vean. Los usuarios autorizados podrán interactuar con el informe, explorar los datos, aplicar filtros y realizar análisis. Además, se pueden habilitar funciones de colaboración, como comentarios y anotaciones, para fomentar la colaboración y la discusión en torno al informe.

**Ejemplo:**

Supongamos que has creado un informe de ventas en Power BI utilizando DAX y deseas compartirlo con el equipo de ventas de tu organización. Puedes publicar el informe en Power BI Service y configurar los permisos para que solo los miembros del equipo de ventas puedan acceder al informe. Una vez publicado, los miembros del equipo de ventas podrán ver el informe, explorar las ventas por región, productos y otros atributos, y utilizar las funcionalidades interactivas de Power BI para realizar análisis.

La publicación de informes en DAX permite distribuir y compartir información de manera segura y colaborativa. Al publicar un informe, se asegura que los usuarios autorizados puedan acceder a los datos relevantes y realizar análisis en función de sus necesidades. Esto fomenta la toma de decisiones basada en datos y la colaboración entre los usuarios, lo que conduce a una mejor comprensión de los datos y una mayor eficiencia en el análisis.

[](#índice)

---

| **Inicio**               | **atrás 4**      | **Siguiente 6**                                      |
| ------------------------ | ---------------- | ---------------------------------------------------- |
| [](../../../README.md) | [](./4.DAX.md) | [](./6.POWER_BI_AL_SERVICIO_DE_LA_ORGANIZACION.md) |
