| **Inicio**               | **atrás 8**                                       | **Siguiente 10**                        |
| ------------------------ | ------------------------------------------------- | --------------------------------------- |
| [](../../../README.md) | [](./8.INTEGRACION_DE_DATOS_CON_POWER_QUERY.md) | [](./10.VISUALIZACION_DE_DATOS_II.md) |

---

## **ndice**

| Temario                                                                   |
| ------------------------------------------------------------------------- |
| [Contextos de Evaluación](#contextos-de-evaluación)                       |
| [Construcción de métricas avanzadas](#construcción-de-métricas-avanzadas) |
| [Uso de Variables](#uso-de-variables)                                     |
| [Uso del Performance Analysis](#uso-del-performance-analysis)             |
| [Integración con R y Python](#integración-con-r-y-python)                 |

---

# **9. ENRIQUECIENDO NUESTRO MODELO DE DATOS**

---

## **Contextos de Evaluación**

Los contextos de evaluación en un modelo de datos se refieren al conjunto de filtros y relaciones que se aplican a las fórmulas DAX (Data Analysis Expressions) al realizar cálculos en un conjunto de datos. Los contextos de evaluación determinan qué filas y columnas son consideradas en un cálculo específico y cómo se aplican las relaciones entre las tablas.

Existen dos tipos de contextos de evaluación en un modelo de datos: el contexto de fila y el contexto de filtro.

1. **Contexto de fila:**

El contexto de fila se refiere a las filas individuales en una tabla y cómo las fórmulas DAX se evalúan en cada una de ellas. En este contexto, las fórmulas DAX se evalúan fila por fila, tomando en cuenta los valores de las columnas de la tabla actual.

**Ejemplo:** Supongamos que tienes una tabla de ventas con las columnas "Producto", "Cantidad" y "Precio". Si deseas calcular el total de ventas para cada producto, el contexto de fila evaluaría la fórmula para cada fila de la tabla, multiplicando la cantidad por el precio en cada caso y luego sumando los resultados para obtener el total de ventas por producto.

2. **Contexto de filtro:**

El contexto de filtro se refiere a los filtros aplicados a los datos a través de las relaciones entre las tablas. En este contexto, las fórmulas DAX se evalúan teniendo en cuenta los filtros y las relaciones definidas en el modelo.

**Ejemplo:** Si tienes una tabla de ventas y una tabla de productos relacionadas por una clave externa, y deseas calcular el total de ventas para un producto específico, el contexto de filtro evaluaría la fórmula tomando en cuenta el filtro aplicado a la tabla de productos para seleccionar el producto deseado y luego sumar las ventas correspondientes a ese producto.

Es importante comprender y manejar adecuadamente los contextos de evaluación en un modelo de datos para obtener resultados precisos y coherentes en los cálculos realizados con fórmulas DAX. Esto implica entender cómo las relaciones entre las tablas afectan los resultados y cómo los filtros se aplican en diferentes contextos.

En resumen, los contextos de evaluación en un modelo de datos determinan qué filas y columnas son consideradas en los cálculos realizados con fórmulas DAX. El contexto de fila se refiere a las filas individuales en una tabla, mientras que el contexto de filtro se refiere a los filtros y relaciones entre las tablas. Es fundamental comprender y utilizar correctamente los contextos de evaluación para obtener resultados precisos en los cálculos y análisis de datos.

[](#índice)

---

## **Construcción de métricas avanzadas**

La construcción de métricas avanzadas en un modelo de datos implica utilizar fórmulas DAX (Data Analysis Expressions) para calcular medidas personalizadas y complejas que van más allá de los cálculos simples. Estas métricas avanzadas permiten realizar análisis más profundos y obtener información más detallada sobre los datos. A continuación, se proporciona una explicación detallada de cómo construir métricas avanzadas con ejemplos:

1. **Identificar la necesidad de una métrica avanzada:**

Analiza los requisitos específicos de tu análisis y determina si las medidas existentes no son suficientes para satisfacer esas necesidades. Identifica las métricas avanzadas que serían útiles para obtener información más detallada o realizar cálculos complejos.

**Ejemplo:** Si tienes un modelo de datos de ventas y deseas calcular la tasa de crecimiento de las ventas en comparación con el año anterior, necesitarás construir una métrica avanzada para realizar este cálculo.

2. **Crear una nueva medida en el modelo de datos:**

Abre el editor de medidas en tu herramienta de modelado de datos (como Power BI) y crea una nueva medida. Utiliza una fórmula DAX para definir el cálculo específico que deseas realizar.

**Ejemplo:** Para calcular la tasa de crecimiento de las ventas en comparación con el año anterior, puedes crear una medida llamada "Tasa de Crecimiento" con la siguiente fórmula:

```
Tasa de Crecimiento = DIVIDE(
  SUM(Ventas[Importe]),
  CALCULATE(
    SUM(Ventas[Importe]),
    SAMEPERIODLASTYEAR(Calendario[Fecha])
  )
) - 1
```

En esta fórmula, se utiliza la función SUM para sumar las ventas actuales y la función CALCULATE con `SAMEPERIODLASTYEAR` para obtener las ventas del año anterior en el mismo período. Luego, se utiliza la función DIVIDE para calcular la tasa de crecimiento y se resta 1 para obtener el valor como porcentaje.

3. **Aplicar la medida en visualizaciones:**

Una vez creada la medida avanzada, puedes utilizarla en visualizaciones dentro de tu herramienta de modelado de datos. Agrega la medida a una tabla, gráfico o cualquier otra visualización para ver los resultados calculados.

**Ejemplo:** Puedes agregar la medida "Tasa de Crecimiento" en un gráfico de líneas para visualizar la evolución de la tasa de crecimiento de las ventas a lo largo del tiempo.

4. **Refinar y ajustar las métricas avanzadas:**

A medida que utilices las métricas avanzadas en tus análisis, es posible que desees refinarlas y ajustarlas según tus necesidades. Puedes realizar modificaciones en las fórmulas DAX para adaptarlas a situaciones específicas y obtener resultados más precisos.

**Ejemplo:** Si deseas calcular la tasa de crecimiento promedio anual de las ventas, puedes ajustar la medida "Tasa de Crecimiento" para calcular el promedio anual utilizando la función AVERAGEX en combinación con la función GROUPBY.

En resumen, la construcción de métricas avanzadas implica utilizar fórmulas DAX para realizar cálculos personalizados y complejos en un modelo de datos. Identificar las necesidades específicas de análisis, crearuna nueva medida, aplicarla en visualizaciones y refinarla según sea necesario. Esto permite obtener información más detallada y realizar cálculos más complejos que van más allá de las medidas estándar. Al utilizar métricas avanzadas, puedes obtener una visión más profunda de tus datos y realizar análisis más precisos y detallados.

[](#índice)

---

## **Uso de Variables**

El uso de variables en el lenguaje DAX (Data Analysis Expressions) permite asignar y almacenar valores temporales dentro de una fórmula o expresión. Las variables son útiles cuando necesitas realizar cálculos repetitivos o cuando deseas simplificar fórmulas complejas dividiéndolas en partes más manejables. A continuación, se proporciona una explicación detallada del uso de variables en DAX con ejemplos:

1. **Declaración de variables:**

Para utilizar una variable, primero debes declararla y asignarle un nombre descriptivo. Puedes declarar una variable utilizando la palabra clave "VAR" seguida del nombre de la variable y el operador de asignación (":=") para asignarle un valor.

**Ejemplo:**

`VAR TotalVentas = SUM(Ventas[Importe])`

En este ejemplo, se declara una variable llamada "TotalVentas" y se le asigna el resultado de la función SUM aplicada a la columna "Importe" de la tabla "Ventas".

2. **Utilización de variables en fórmulas:**

Una vez que has declarado una variable, puedes utilizarla en cualquier parte de la fórmula en lugar de repetir el cálculo completo. Esto ayuda a simplificar y hacer más legibles las fórmulas complejas.

**Ejemplo:**

```
VAR TotalVentas = SUM(Ventas[Importe])
RETURN
TotalVentas * 0.1
```

En este ejemplo, se utiliza la variable "TotalVentas" en la fórmula de retorno en lugar de repetir el cálculo de la suma de las ventas. Esto hace que la fórmula sea más clara y fácil de entender.

3. **mbito de las variables:**

Las variables tienen un ámbito limitado en el que son válidas. Normalmente, el ámbito de una variable es la fórmula en la que se declara, y solo se puede utilizar dentro de esa fórmula.

**Ejemplo:**

```
VAR TotalVentas = SUM(Ventas[Importe])
RETURN
IF(TotalVentas > 1000, "Alto", "Bajo")
```

En este ejemplo, la variable "TotalVentas" solo es válida dentro de la fórmula IF y no puede ser utilizada fuera de ella.

4. **Uso de variables en cálculos condicionales:**

Las variables también son útiles en cálculos condicionales, ya que permiten asignar valores diferentes en función de una condición específica.

**Ejemplo:**

```
VAR TotalVentas = SUM(Ventas[Importe])
VAR Descuento = IF(TotalVentas > 1000, 0.1, 0)
RETURN
TotalVentas * (1 - Descuento)
```

En este ejemplo, la variable "Descuento" se asigna como 0.1 si el total de ventas es mayor a 1000, y 0 en caso contrario. Luego, se utiliza la variable "Descuento" en el cálculo del total de ventas aplicando el descuento correspondiente.

El uso de variables en DAX ayuda a simplificar y optimizar las fórmulas, almacena valores temporales y facilita el mantenimiento y comprensión del código. Puedes utilizar variables para realizar cálculos repetitivos, descomponer fórmulas complejas enpartes más manejables y asignar valores condicionales de manera más legible. Al utilizar variables, puedes mejorar la eficiencia y la claridad de tus fórmulas en DAX.

[](#índice)

---

## **Uso del Performance Analysis**

El Performance Analysis, o análisis de rendimiento, es una técnica utilizada en el campo de la inteligencia de negocios para evaluar el rendimiento y la eficacia de una organización, un departamento o un proceso específico. Proporciona información valiosa sobre la eficiencia operativa, la rentabilidad y el logro de objetivos.

El Performance Analysis implica recopilar y analizar datos relevantes para medir y evaluar el rendimiento en función de métricas clave y objetivos establecidos. A través de esta técnica, se pueden identificar áreas de mejora, oportunidades de optimización y patrones que afectan el rendimiento empresarial. A continuación, se proporciona una explicación detallada del uso del Performance Analysis con ejemplos:

1. **Definición de métricas clave:**

Identifica las métricas clave que reflejan los objetivos y resultados deseados. Estas métricas pueden variar según la organización y el contexto, pero suelen incluir indicadores de rendimiento clave (KPI) como ingresos, rentabilidad, satisfacción del cliente, tiempo de respuesta, eficiencia operativa, entre otros.

**Ejemplo:** Si una empresa desea evaluar el rendimiento de su equipo de ventas, las métricas clave pueden incluir ingresos generados, número de clientes adquiridos, tasa de conversión de ventas, entre otros.

2. **Recopilación de datos:**

Reúne los datos necesarios para calcular y evaluar las métricas clave. Estos datos pueden provenir de diversas fuentes, como sistemas de gestión empresarial, bases de datos, hojas de cálculo u otras herramientas de análisis.

**Ejemplo:** Para evaluar el rendimiento del equipo de ventas, se recopilarían datos como el historial de ventas, los registros de clientes y las actividades de seguimiento.

3. **Análisis y comparación:**

Utiliza los datos recopilados para calcular las métricas clave y realizar comparaciones entre diferentes períodos de tiempo, departamentos, equipos u otros segmentos relevantes. Esto te permitirá identificar tendencias, patrones y variaciones en el rendimiento.

**Ejemplo:** Al calcular los ingresos generados por el equipo de ventas en el último trimestre y compararlos con el trimestre anterior, se puede determinar si ha habido un aumento o una disminución en el rendimiento.

4. **Identificación de desviaciones y oportunidades de mejora:**

Analiza los resultados del análisis para identificar desviaciones significativas, tanto positivas como negativas, en relación con las métricas clave y los objetivos establecidos. Estas desviaciones pueden indicar áreas de mejora o éxito que requieren atención.

**Ejemplo:** Si se observa una disminución significativa en la tasa de conversión de ventas, se pueden tomar medidas para identificar las causas y desarrollar estrategias para mejorar el rendimiento.

5. **Acciones correctivas y seguimiento:**

Basado en los hallazgos del análisis de rendimiento, toma medidas correctivas para abordar las áreas problemáticas y capitalizar las oportunidades de mejora. Establece planes de acción y realiza un seguimiento regular para evaluar el impacto de las medidas implementadas.

**Ejemplo:** Si se identifica una baja satisfacción del cliente en un área específica, se pueden implementar iniciativas de capacitación y mejora del servicio al cliente, y realizar un seguimiento para evaluar la satisfacción del cliente a lo largo del tiempo.

En resumen, el Performance Analysis es una técnica que implica la recopilación y análisis de datos para evaluar y mejorar el rendimiento empresarial. Mediante la identificación de métricas clave, el análisis de datos, la comparación, la identificación de desviaciones y la toma de acciones correctivas, se pueden obtener información valiosa para optimizar el rendimiento y lograr los objetivos establecidos. El Performance Analysis proporciona una visión más profunda de la eficacia operativa y permite tomar decisiones informadas para mejorar la rentabilidad y el éxito de la organización.

[](#índice)

---

## **Integración con R y Python**

La integración de Power BI con R y Python permite aprovechar las capacidades de lenguajes de programación populares y poderosos para realizar análisis avanzados, estadísticas y visualizaciones en tus informes y paneles de Power BI. A continuación, te proporcionaré una explicación detallada de cómo funciona esta integración, junto con ejemplos:

1. **Integración de R y Python en Power BI:**

Power BI ofrece una funcionalidad nativa para la integración de R y Python. Esto permite ejecutar scripts de R y Python directamente dentro de Power BI y utilizar los resultados de estos scripts para crear visualizaciones, modelos de datos y análisis en tus informes.

2. **Conexión y configuración de R y Python en Power BI:**

Para utilizar R y Python en Power BI, debes tener instalado R y/o Python en tu máquina local. Luego, debes configurar Power BI para reconocer y utilizar estas herramientas. En la pestaña "Archivos" de Power BI Desktop, puedes ir a "Opciones y configuración" y seleccionar "Opciones". Desde allí, puedes habilitar la opción "Habilitar lenguajes R y Python" y especificar la ubicación de las instalaciones de R y Python en tu máquina.

3. **Uso de R y Python en Power BI:**

Una vez configurado, puedes utilizar R y Python en Power BI de varias maneras:

a. Visualizaciones personalizadas: Puedes crear visualizaciones personalizadas utilizando R y Python. Esto te permite aprovechar las capacidades gráficas y estadísticas de estos lenguajes para crear visualizaciones interactivas y personalizadas en tus informes.

b. Transformaciones de datos: Puedes utilizar scripts de R y Python para realizar transformaciones y manipulaciones de datos más avanzadas. Por ejemplo, puedes realizar limpieza de datos compleja, análisis estadístico o realizar operaciones de machine learning.

c. Cálculos y medidas avanzadas: Puedes utilizar R y Python para realizar cálculos y medidas personalizadas. Esto te permite realizar análisis estadísticos más complejos, aplicar algoritmos de machine learning o realizar proyecciones y simulaciones.

**Ejemplo de integración con R:**

Supongamos que deseas realizar un análisis estadístico de tus datos en Power BI utilizando R. Puedes crear un gráfico de dispersión con una línea de tendencia utilizando una biblioteca estadística en R, como "ggplot2". Puedes escribir un script R en Power BI para generar este gráfico y utilizarlo como visualización en tu informe.

```
library(ggplot2)

data <- dataset # Reemplaza "dataset" con el nombre de tu conjunto de datos en Power BI
plot <- ggplot(data, aes(x = variable1, y = variable2)) +
  geom_point() +
  geom_smooth(method = "lm")

plot
```

Este script utiliza el paquete "ggplot2" para crear un gráfico de dispersión con una línea de tendencia basada en los datos de las columnas "variable1" y "variable2" en tu conjunto de datos de Power BI.

**Ejemplo de integración con Python:**

Supongamos que deseas realizar un análisis de texto en tus datos de Power BI utilizando Python. Puedes utilizar una biblioteca de procesamiento de lenguaje natural, como "NLTK", para realizar el análisis. Puedes escribir unscript Python en Power BI para realizar este análisis y utilizar los resultados en tus informes.

```
import nltk
from nltk.corpus import stopwords
from nltk.tokenize import word_tokenize

data = dataset  # Reemplaza "dataset" con el nombre de tu conjunto de datos en Power BI
text_column = 'texto'  # Reemplaza "texto" con el nombre de la columna de texto en tu conjunto de datos

# Tokenización y eliminación de palabras vacías
stop_words = set(stopwords.words('english'))
data['tokens'] = data[text_column].apply(lambda x: [word for word in word_tokenize(x) if word.lower() not in stop_words])

# Conteo de palabras
word_count = data['tokens'].apply(lambda x: len(x))

data['word_count'] = word_count

data.head()
```

Este script utiliza la biblioteca "NLTK" para realizar la tokenización y eliminación de palabras vacías en una columna de texto. Luego, se realiza el conteo de palabras en cada fila y se crea una nueva columna llamada "word_count".

La integración de R y Python en Power BI proporciona flexibilidad y potencia adicional para realizar análisis avanzados, estadísticas y visualizaciones personalizadas. Puedes aprovechar las capacidades de estos lenguajes para obtener información más detallada y realizar cálculos complejos en tus datos de Power BI.

[](#índice)

---

| **Inicio**               | **atrás 8**                                       | **Siguiente 10**                        |
| ------------------------ | ------------------------------------------------- | --------------------------------------- |
| [](../../../README.md) | [](./8.INTEGRACION_DE_DATOS_CON_POWER_QUERY.md) | [](./10.VISUALIZACION_DE_DATOS_II.md) |
