| **Inicio**            | **atrás 9**                                       | **Siguiente 11**             |
| --------------------- | ------------------------------------------------- | ---------------------------- |
| [](../../README.md) | [](./9.Operadores_Aritmeticos_y_Comparacion.md) | [](./11.Sentencias_SQL.md) |

---

## **ndice**

| Temario                                                                                                            |
| ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| [Proceso SP_HELP](#proceso-sp_help)                                                                                |
| [Proceso SP_HELPTEXT](#proceso-sp_helptext)                                                                        |
| [Agregando Shortcuts en la consola (sp_help, sp_helptext)](#agregando-shortcuts-en-la-consola-sp_help-sp_helptext) |

---

# **Herramientas adicionales**

---

## **Proceso SP_HELP**

El procedimiento almacenado `sp_help` en SQL Server es una utilidad incorporada que proporciona información detallada sobre un objeto de base de datos específico. Se utiliza para obtener información sobre tablas, vistas, procedimientos almacenados, funciones y otros objetos de la base de datos.

El `sp_help` acepta como parámetro el nombre del objeto que se desea analizar y devuelve información relevante sobre ese objeto. La información proporcionada incluye el nombre, el tipo, las columnas, los índices, las restricciones y otros detalles del objeto.

Aquí tienes un ejemplo de cómo usar `sp_help` con la base de datos Northwind para obtener información sobre la tabla "`Customers`":

```
USE Northwind;
GO

EXEC sp_help 'Customers';
```

Al ejecutar este código, se mostrará un conjunto de resultados que contiene múltiples secciones con información sobre la tabla "`Customers`". Estas secciones pueden incluir:

1. **"Name" (Nombre):** El nombre completo de la tabla.
2. **"Owner" (Propietario):** El propietario de la tabla.
3. **"Type" (Tipo):** El tipo de objeto (en este caso, "`table`").
4. **"Columns" (Columnas):** Una lista de las columnas de la tabla, que incluye el nombre de la columna, el tipo de datos, la longitud máxima, etc.
5. **"Indexes" (ndices):** Una lista de los índices definidos en la tabla, incluyendo el nombre del índice, las columnas involucradas y el tipo de índice.
6. **"Keys" (Claves):** Información sobre las claves primarias y extranjeras definidas en la tabla, incluyendo los nombres de las claves, las columnas involucradas y la tabla relacionada en caso de claves foráneas.
7. **"Referenced by" (Referenciado por):** En caso de claves foráneas, muestra qué tablas hacen referencia a la tabla actual.
8. **"Text" (Texto):** El texto de la definición de la tabla.

El resultado exacto puede variar dependiendo de la versión de SQL Server que estés utilizando y la configuración de la base de datos.

El `sp_help` es una herramienta útil para obtener información rápida y detallada sobre los objetos de la base de datos. Puede ayudar en tareas de desarrollo y mantenimiento al proporcionar una visión general de la estructura y características de los objetos. Es importante destacar que `sp_help` solo muestra información sobre un objeto específico y no proporciona una visión completa de toda la base de datos.

[](#índice)

---

## **Proceso SP_HELPTEXT**

El procedimiento almacenado `sp_helptext` en SQL Server es una utilidad incorporada que se utiliza para mostrar el texto de definición de un objeto de base de datos, como un procedimiento almacenado, una función o una vista. Proporciona el código fuente completo de dicho objeto, lo que resulta útil para entender cómo está implementado.

El `sp_helptext` acepta como parámetro el nombre del objeto para el cual se desea obtener el texto de definición y devuelve el código fuente del objeto en forma de múltiples filas de texto.

Aquí tienes un ejemplo de cómo usar `sp_helptext` con la base de datos Northwind para obtener el código fuente de un procedimiento almacenado llamado "`CustOrdersDetail`":

```
USE Northwind;
GO

EXEC sp_helptext 'CustOrdersDetail';
```

Al ejecutar este código, se mostrará un conjunto de resultados que contiene múltiples filas de texto que conforman el código fuente del procedimiento almacenado "`CustOrdersDetail`". Cada fila representa una parte del código fuente, y las filas se pueden combinar para reconstruir el código completo.

Es importante tener en cuenta que `sp_helptext` solo muestra el código fuente de objetos de base de datos que son explícitamente visibles para el usuario actual y a los que se tiene permiso de acceso. Si no tienes permisos suficientes, es posible que no puedas ver el código fuente de ciertos objetos.

El uso de `sp_helptext` es útil cuando necesitas revisar y analizar la lógica y estructura de un procedimiento almacenado, función o vista en SQL Server. Puede ayudarte a comprender cómo se implementa un objeto y facilitar la identificación de errores o mejoras potenciales en el código.

Es importante tener en cuenta que `sp_helptext` muestra el texto de definición del objeto tal como está almacenado en la base de datos. Si se han realizado modificaciones al objeto sin actualizar el texto de definición, es posible que el resultado no refleje los cambios más recientes.

En resumen, el uso de `sp_helptext` te permite acceder rápidamente al código fuente de un objeto de base de datos y te brinda la posibilidad de revisar y analizar su implementación. Esto puede ser especialmente útil en tareas de desarrollo, resolución de problemas y mantenimiento de la base de datos.

[](#índice)

---

## **Agregando Shortcuts en la consola (sp_help, sp_helptext)**

En SQL Server, puedes agregar atajos o shortcuts personalizados en la consola para ejecutar comandos comunes de forma más rápida. Esto puede incluir la creación de atajos para ejecutar los procedimientos almacenados `sp_help` y `sp_helptext` en la base de datos Northwind.

Aquí tienes una explicación detallada de cómo agregar shortcuts para `sp_help` y `sp_helptext` en la consola de SQL Server Management Studio (SSMS):

1. Creación de un shortcut para `sp_help`:

- Abre SQL Server Management Studio y conéctate a la instancia de SQL Server donde se encuentra la base de datos Northwind.
- Haz clic en "`Tools`" (Herramientas) en la barra de menú superior y selecciona "`Options`" (Opciones).
- En la ventana "`Options`" (Opciones), expande "`Environment`" (Entorno) en el panel izquierdo y selecciona "`Keyboard`" (Teclado).
- En la parte inferior de la ventana, en la sección "`Show commands containing`", escribe "`sp_help`".
- En la lista "`Shortcut(s) for selected command`", selecciona un atajo disponible, por ejemplo, "`Ctrl+1`".
- Haz clic en "`Assign`" (Asignar) y luego en "`OK`" para guardar los cambios.

Ahora, puedes usar el atajo "`Ctrl+1`" para ejecutar rápidamente el procedimiento almacenado `sp_help` en cualquier ventana de consulta en `SSMS`. Puedes probarlo ejecutando lo siguiente:

```
USE Northwind;
GO

EXEC sp_help 'Customers';
```

2. Creación de un shortcut para `sp_helptext`:

- Sigue los mismos pasos iniciales para abrir la ventana "`Options`" (Opciones) en SSMS.
- En la sección "`Show commands containing`", escribe "`sp_helptext`".
- Selecciona un atajo disponible, por ejemplo, "`Ctrl+2`".
- Haz clic en "`Assign`" (Asignar) y luego en "`OK`" para guardar los cambios.

Ahora, puedes usar el atajo "`Ctrl+2`" para ejecutar rápidamente el procedimiento almacenado `sp_helptext` en cualquier ventana de consulta en SSMS. Puedes probarlo ejecutando lo siguiente:

```
USE Northwind;
GO

EXEC sp_helptext 'CustOrdersDetail';
```

Al agregar estos shortcuts, puedes acelerar tu flujo de trabajo al acceder rápidamente a los procedimientos almacenados `sp_help` y `sp_helptext` sin tener que escribirlos completamente cada vez.

Ten en cuenta que los atajos personalizados que establezcas en SSMS solo estarán disponibles en esa instancia de SSMS. Si utilizas diferentes instancias de SSMS en diferentes entornos, es posible que necesites configurar los atajos en cada instancia por separado.

Recuerda adaptar los atajos según tus preferencias y disponibilidad. Los atajos mencionados aquí son solo ejemplos y puedes seleccionar otros que sean más adecuados para ti.

[](#índice)

---

| **Inicio**            | **atrás 9**                                       | **Siguiente 11**             |
| --------------------- | ------------------------------------------------- | ---------------------------- |
| [](../../README.md) | [](./9.Operadores_Aritmeticos_y_Comparacion.md) | [](./11.Sentencias_SQL.md) |
