| **Inicio**            | **atrás 10**                           | **Siguiente 12**                              |
| --------------------- | -------------------------------------- | --------------------------------------------- |
| [](../../README.md) | [](./10.Herramientas_adicionales.md) | [](./12.Funciones_de_conversion_y_texto.md) |

---

## **ndice**

| Temario                                                                                 |
| --------------------------------------------------------------------------------------- |
| [Introducción](#introducción)                                                           |
| [La Sentencia CREATE (Table, Type, Function)](#la-sentencia-create-table-type-function) |
| [La Sentencia ALTER](#la-sentencia-alter)                                               |
| [La Sentencia DROP](#la-sentencia-drop)                                                 |
| [La Sentencia TRUNCATE](#la-sentencia-truncate)                                         |
| [Conclusión](#conclusión)                                                               |

---

# **Sentencias SQL**

---

## **Introducción**

Las sentencias SQL (Structured Query Language) en SQL Server son comandos utilizados para interactuar con una base de datos y realizar operaciones como consultas, inserciones, actualizaciones, eliminaciones y más. Estas sentencias permiten a los desarrolladores y administradores de bases de datos manipular y administrar los datos almacenados en una base de datos.

Aquí tienes una explicación detallada de algunas de las sentencias SQL más comunes junto con ejemplos utilizando la base de datos Northwind:

1. **SELECT:**

La sentencia `SELECT` se utiliza para recuperar datos de una o más tablas en una base de datos.

Ejemplo:

```
USE Northwind;
GO

SELECT * FROM Customers;
```

En este ejemplo, la sentencia `SELECT` recupera todos los registros de la tabla "`Customers`" en la base de datos Northwind.

2. **INSERT INTO:**

La sentencia `INSERT INTO` se utiliza para insertar nuevos registros en una tabla de la base de datos.

Ejemplo:

```
USE Northwind;
GO

INSERT INTO Customers (CustomerID, CompanyName, ContactName)
VALUES ('ABC123', 'Example Company', 'John Doe');
```

En este ejemplo, la sentencia `INSERT INTO` inserta un nuevo registro en la tabla "`Customers`" con los valores proporcionados para las columnas "`CustomerID`", "`CompanyName`" y "`ContactName`".

3. **UPDATE:**

La sentencia `UPDATE` se utiliza para actualizar los valores de uno o más registros en una tabla de la base de datos.

Ejemplo:

```
USE Northwind;
GO

UPDATE Customers
SET ContactName = 'Jane Smith'
WHERE CustomerID = 'ABC123';
```

En este ejemplo, la sentencia `UPDATE` actualiza el valor de la columna "`ContactName`" a '`Jane Smith`' en la tabla "`Customers`" para el registro con el `CustomerID` '`ABC123`'.

4. **DELETE FROM:**

La sentencia `DELETE FROM` se utiliza para eliminar uno o más registros de una tabla de la base de datos.

Ejemplo:

```
USE Northwind;
GO

DELETE FROM Customers
WHERE CustomerID = 'ABC123';
```

En este ejemplo, la sentencia `DELETE FROM` elimina el registro de la tabla "`Customers`" que tiene el `CustomerID` '`ABC123`'.

Estas son solo algunas de las sentencias SQL más comunes en SQL Server. Hay otras sentencias disponibles, como `CREATE TABLE` para crear tablas, `ALTER TABLE` para modificar la estructura de una tabla, y muchas más. Estas sentencias permiten a los desarrolladores y administradores de bases de datos realizar una amplia gama de operaciones en la base de datos según sus necesidades.

Es importante tener en cuenta que las sentencias SQL deben escribirse con precisión y seguir la sintaxis correcta para evitar errores y obtener los resultados deseados. Además, siempre es recomendable realizar pruebas y asegurarse de comprender el impacto de una sentencia antes de ejecutarla en un entorno de producción.

[](#índice)

---

## **La Sentencia CREATE (Table, Type, Function)**

La sentencia `CREATE` en SQL Server se utiliza para crear nuevos objetos en la base de datos, como tablas, tipos de datos definidos por el usuario y funciones. A continuación, te brindo una explicación detallada de cada una de estas variantes, junto con ejemplos utilizando la base de datos Northwind.

1. **CREATE TABLE:**

La sentencia `CREATE TABLE` se utiliza para crear una nueva tabla en la base de datos. Define la estructura de la tabla, incluyendo los nombres de las columnas, los tipos de datos y las restricciones.

Ejemplo:

```
USE Northwind;
GO

CREATE TABLE Orders (
    OrderID INT PRIMARY KEY,
    CustomerID CHAR(5),
    OrderDate DATE,
    TotalAmount DECIMAL(10,2),
    ShipAddress VARCHAR(100)
);
```

En este ejemplo, la sentencia `CREATE TABLE` crea una nueva tabla llamada "`Orders`" con cinco columnas: "`OrderID`", "`CustomerID`", "`OrderDate`", "`TotalAmount`" y "`ShipAddress`". La columna "`OrderID`" se define como clave primaria.

2. **CREATE TYPE:**

La sentencia `CREATE TYPE` se utiliza para crear un nuevo tipo de datos definido por el usuario en la base de datos. Estos tipos de datos personalizados pueden contener múltiples propiedades y estructuras de datos.

Ejemplo:

```
USE Northwind;
GO

CREATE TYPE AddressType AS TABLE (
    Street VARCHAR(100),
    City VARCHAR(50),
    Country VARCHAR(50)
);
```

En este ejemplo, la sentencia `CREATE TYPE` crea un nuevo tipo de datos llamado "`AddressType`". Este tipo de datos define una estructura de tabla con tres columnas: "`Street`", "`City`" y "`Country`". Este tipo de datos personalizado se puede utilizar luego en columnas de tablas o parámetros de procedimientos almacenados.

3. **CREATE FUNCTION:**

La sentencia CREATE FUNCTION se utiliza para crear una nueva función en la base de datos. Una función es un objeto que realiza cálculos o manipulaciones de datos y devuelve un resultado.

Ejemplo:

```
USE Northwind;
GO

CREATE FUNCTION CalculateOrderTotal (@OrderID INT)
RETURNS MONEY
AS
BEGIN
    DECLARE @TotalAmount MONEY;

    SELECT @TotalAmount = SUM(UnitPrice * Quantity)
    FROM [Order Details]
    WHERE OrderID = @OrderID;

    RETURN @TotalAmount;
END;
```

En este ejemplo, la sentencia `CREATE FUNCTION` crea una nueva función llamada "`CalculateOrderTotal`". Esta función toma el parámetro "`@OrderID`" y realiza un cálculo para obtener el monto total de un pedido sumando el producto del precio unitario y la cantidad de cada artículo en la tabla "`[Order Details]`". El resultado se devuelve como un tipo de datos `MONEY`.

Es importante tener en cuenta que estas son solo algunas de las variantes de la sentencia `CREATE` en SQL Server. También puedes utilizar `CREATE PROCEDURE` para crear procedimientos almacenados, `CREATE VIEW` para crear vistas y `CREATE INDEX` para crear índices, entre otras opciones.

Recuerda que al utilizar la sentencia `CREATE`, debes tener los permisos adecuados para crear nuevos objetos en la base de datos. Además, asegúrate de comprender la sintaxis y los parámetros específicos de cada variante de la sentencia `CREATE` para crear correctamente los objetos deseados en tu base de datos.

[](#índice)

---

## **La Sentencia ALTER**

La sentencia `ALTER` en SQL Server se utiliza para modificar la estructura de los objetos existentes en la base de datos, como tablas, vistas, procedimientos almacenados y funciones. Permite realizar cambios como agregar columnas, cambiar el tipo de datos de una columna, eliminar restricciones, modificar la definición de un procedimiento almacenado, entre otros.

A continuación, te brindo una explicación detallada de cómo se utiliza la sentencia `ALTER`, junto con un ejemplo utilizando la base de datos Northwind:

1. **ALTER TABLE:**

La sentencia `ALTER TABLE` se utiliza para modificar la estructura de una tabla existente en la base de datos. Puedes agregar, modificar o eliminar columnas, restricciones y otros elementos relacionados con la tabla.

Ejemplo:

```
USE Northwind;
GO

ALTER TABLE Customers
ADD Email VARCHAR(100);
```

En este ejemplo, la sentencia `ALTER TABLE` agrega una nueva columna llamada "`Email`" a la tabla "`Customers`". La columna se define con un tipo de datos `VARCHAR` y una longitud de 100 caracteres.

2. **ALTER PROCEDURE:**

La sentencia `ALTER PROCEDURE` se utiliza para modificar la definición de un procedimiento almacenado existente en la base de datos. Puedes cambiar el código, los parámetros o cualquier otra parte del procedimiento almacenado.

Ejemplo:

```
USE Northwind;
GO

ALTER PROCEDURE GetCustomerOrders
    @CustomerID CHAR(5)
AS
BEGIN
    SELECT *
    FROM Orders
    WHERE CustomerID = @CustomerID;
END;
```

En este ejemplo, la sentencia `ALTER PROCEDURE` modifica la definición del procedimiento almacenado "`GetCustomerOrders`". En este caso, se cambia el nombre del parámetro a "`@CustomerID`" y se realiza una consulta para recuperar los pedidos correspondientes a ese `ID` de cliente.

3. **ALTER VIEW:**

La sentencia `ALTER VIEW` se utiliza para modificar la definición de una vista existente en la base de datos. Puedes cambiar la consulta subyacente, los nombres de columnas o cualquier otra parte de la vista.

Ejemplo:

```
USE Northwind;
GO

ALTER VIEW [dbo].[CustomerOrders]
AS
SELECT C.CustomerID, C.CompanyName, O.OrderID, O.OrderDate
FROM Customers C
INNER JOIN Orders O ON C.CustomerID = O.CustomerID;
```

En este ejemplo, la sentencia `ALTER VIEW` modifica la definición de la vista "`CustomerOrders`". Se cambia la consulta para incluir la columna "`OrderDate`" en los resultados y se establecen los alias de tabla para las tablas "`Customers`" y "`Orders`".

Recuerda que al utilizar la sentencia `ALTER`, debes tener los permisos adecuados para realizar modificaciones en los objetos de la base de datos. Además, asegúrate de comprender cómo afectarán los cambios realizados a la estructura existente y a cualquier otro código o consulta que dependa de los objetos modificados.

Es recomendable realizar copias de seguridad de la base de datos antes de ejecutar sentencias `ALTER`, especialmente en entornos de producción, para poder revertir los cambios si es necesario.

[](#índice)

---

## **La Sentencia DROP**

La sentencia `DROP` en SQL Server se utiliza para eliminar objetos existentes en la base de datos, como tablas, vistas, procedimientos almacenados, funciones, índices, restricciones y más. Esta sentencia permite eliminar completamente un objeto y todos sus datos asociados de la base de datos.

A continuación, te brindo una explicación detallada de cómo se utiliza la sentencia `DROP`, junto con ejemplos utilizando la base de datos Northwind:

1. **DROP TABLE:**

La sentencia `DROP TABLE` se utiliza para eliminar una tabla existente en la base de datos. Al ejecutar esta sentencia, se eliminan todos los datos y la estructura de la tabla.

Ejemplo:

```
USE Northwind;
GO

DROP TABLE Customers;
```

En este ejemplo, la sentencia `DROP TABLE` elimina completamente la tabla "`Customers`" de la base de datos Northwind, junto con todos los datos y la estructura asociada.

2. **DROP PROCEDURE:**

La sentencia `DROP PROCEDURE` se utiliza para eliminar un procedimiento almacenado existente en la base de datos. Al ejecutar esta sentencia, se elimina completamente la definición del procedimiento almacenado.

Ejemplo:

```
USE Northwind;
GO

DROP PROCEDURE GetCustomerOrders;
```

En este ejemplo, la sentencia `DROP PROCEDURE` elimina el procedimiento almacenado "`GetCustomerOrders`" de la base de datos Northwind.

3. **DROP VIEW:**

La sentencia `DROP VIEW` se utiliza para eliminar una vista existente en la base de datos. Al ejecutar esta sentencia, se elimina completamente la definición de la vista.

Ejemplo:

```
USE Northwind;
GO

DROP VIEW [dbo].[CustomerOrders];
```

En este ejemplo, la sentencia `DROP VIEW` elimina la vista "`CustomerOrders`" de la base de datos Northwind.

Recuerda que al utilizar la sentencia `DROP`, debes tener los permisos adecuados para eliminar objetos de la base de datos. Además, ten en cuenta que una vez que se ejecuta la sentencia `DROP`, no hay forma de recuperar los datos o la definición del objeto eliminado, a menos que se haya realizado una copia de seguridad previa.

Es importante tener precaución al utilizar la sentencia `DROP` y asegurarse de que se están eliminando los objetos correctos, ya que los datos y la estructura de la base de datos pueden perderse permanentemente. Es recomendable realizar copias de seguridad regulares y tener un plan de recuperación en caso de eliminar accidentalmente objetos importantes.

[](#índice)

---

## **La Sentencia TRUNCATE**

La sentencia `TRUNCATE` en SQL Server se utiliza para eliminar todos los registros de una tabla de la base de datos de manera rápida y eficiente. A diferencia de la sentencia `DELETE`, que elimina registros uno por uno y genera registros de deshacer (undo logs) para cada eliminación, `TRUNCATE` elimina todos los registros de la tabla de una vez, liberando así el espacio utilizado.

A continuación, te brindo una explicación detallada de cómo se utiliza la sentencia `TRUNCATE`, junto con un ejemplo utilizando la base de datos Northwind:

Ejemplo:

```
USE Northwind;
GO

TRUNCATE TABLE Customers;
```

En este ejemplo, la sentencia `TRUNCATE TABLE` se utiliza para eliminar todos los registros de la tabla "`Customers`" de la base de datos Northwind.

Algunos puntos importantes a tener en cuenta sobre la sentencia `TRUNCATE`:

1. No se pueden utilizar cláusulas `WHERE` con `TRUNCATE`. La sentencia eliminará todos los registros de la tabla sin excepción.

2. `TRUNCATE` es una operación `DDL` (Data Definition Language) y no una operación `DML` (Data Manipulation Language). Esto significa que `TRUNCATE` no genera registros de deshacer (undo logs) y no se puede deshacer una vez ejecutada. Por lo tanto, debes tener cuidado al usar `TRUNCATE`, ya que no se puede recuperar los datos eliminados.

3. `TRUNCATE` reinicia el identificador de la tabla. Si la tabla tiene una columna de identidad (identity column), el valor se restablecerá al valor inicial especificado en la definición de la columna.

4. `TRUNCATE` es más rápido que `DELETE` para eliminar todos los registros de una tabla, ya que no realiza un seguimiento de cada eliminación individual en los registros de deshacer (undo logs).

Es importante tener precaución al utilizar la sentencia `TRUNCATE`, ya que eliminará todos los registros de la tabla de una vez. Asegúrate de tener copias de seguridad adecuadas de los datos antes de ejecutar `TRUNCATE` en una tabla para evitar la pérdida permanente de información importante. Además, asegúrate de tener los permisos necesarios para ejecutar `TRUNCATE` en la tabla específica.

[](#índice)

---

## **Conclusión**

Las sentencias SQL en SQL Server son herramientas fundamentales para interactuar con una base de datos y realizar diversas operaciones, como crear, modificar y eliminar objetos, así como manipular y consultar datos. A través de las diferentes sentencias, podemos diseñar y mantener la estructura de la base de datos, así como realizar consultas y obtener resultados específicos.

En la base de datos Northwind, podemos ver ejemplos de cómo se utilizan estas sentencias en el contexto de un sistema de gestión de pedidos y ventas. Algunas de las sentencias más comunes y utilizadas son:

1. La sentencia `CREATE` se utiliza para crear nuevos objetos en la base de datos, como tablas, vistas, procedimientos almacenados y funciones. Por ejemplo, podemos utilizar `CREATE TABLE` para crear una nueva tabla "`Orders`" con columnas como "`OrderID`", "`CustomerID`" y "`OrderDate`".

2. La sentencia `ALTER` se utiliza para modificar la estructura de los objetos existentes en la base de datos. Por ejemplo, `ALTER TABLE` nos permite agregar columnas adicionales a una tabla existente, como agregar la columna "`Email`" a la tabla "`Customers`".

3. La sentencia `DROP` se utiliza para eliminar objetos existentes en la base de datos. Por ejemplo, podemos utilizar `DROP TABLE` para eliminar completamente una tabla, como la tabla "`Customers`" en la base de datos Northwind.

4. La sentencia `TRUNCATE` se utiliza para eliminar todos los registros de una tabla de manera eficiente. Por ejemplo, podemos utilizar `TRUNCATE TABLE` para eliminar todos los registros de la tabla "`Customers`" y reiniciar el identificador de la tabla.

Estas sentencias SQL son esenciales para administrar y manipular datos en una base de datos. Nos permiten crear y modificar la estructura de los objetos, realizar operaciones de eliminación eficientes y mantener la integridad de los datos.

En conclusión, las sentencias SQL en SQL Server son una parte fundamental del lenguaje de consulta estructurado y proporcionan una forma poderosa de interactuar con una base de datos. Su uso adecuado nos permite diseñar y mantener la estructura de la base de datos, realizar operaciones de manipulación de datos y obtener resultados específicos según nuestras necesidades. A través de los ejemplos en la base de datos Northwind, podemos comprender cómo estas sentencias se aplican en un contexto real y cómo afectan la estructura y los datos de la base de datos.

[](#índice)

---

| **Inicio**            | **atrás 10**                           | **Siguiente 12**                              |
| --------------------- | -------------------------------------- | --------------------------------------------- |
| [](../../README.md) | [](./10.Herramientas_adicionales.md) | [](./12.Funciones_de_conversion_y_texto.md) |
