| **Inicio**            | **atrás 12**                                  | **Siguiente 14**                       |
| --------------------- | --------------------------------------------- | -------------------------------------- |
| [](../../README.md) | [](./12.Funciones_de_conversion_y_texto.md) | [](./14.JOIN_UNIONS_entre_tablas.md) |

---

## **ndice**

| Temario                                                 |
| ------------------------------------------------------- |
| [Introducción](#introducción)                           |
| [La instrucción BEGIN TRAN](#la-instrucción-begin-tran) |

---

# **Transacciones**

---

## **Introducción**

Las transacciones en SQL Server son una unidad lógica de trabajo que agrupa una o más operaciones de base de datos en una secuencia coherente. Una transacción asegura que todas las operaciones se completen correctamente o se deshagan en caso de que ocurra algún error, garantizando así la integridad y consistencia de los datos.

Aquí tienes una explicación detallada de las transacciones en SQL Server, junto con un ejemplo utilizando la base de datos Northwind:

1. Las transacciones se componen de tres partes esenciales: inicio, operaciones y finalización. La secuencia típica de una transacción es la siguiente:

2. Inicio de la transacción (`BEGIN TRANSACTION`): Se inicia una transacción para agrupar las operaciones que se ejecutarán dentro de ella. Esto marca el punto de inicio de la transacción.

3. Operaciones de la transacción: Se realizan una o más operaciones de base de datos dentro de la transacción. Estas operaciones pueden incluir inserciones, actualizaciones o eliminaciones de datos.

4. Confirmación de los cambios (`COMMIT`): Si todas las operaciones de la transacción se han completado correctamente, se confirman los cambios realizados en la base de datos y se hace permanente. Esto marca el punto de finalización de la transacción.

5. Deshacer cambios (`ROLLBACK`): Si ocurre algún error durante la ejecución de las operaciones de la transacción, se realiza un rollback para deshacer todos los cambios realizados hasta el punto de inicio de la transacción. Esto asegura que no se realicen cambios parciales o incorrectos en la base de datos.

Es importante destacar que las transacciones en SQL Server se utilizan en conjunción con el control de concurrencia para garantizar la consistencia de los datos. Durante una transacción, se bloquean los recursos involucrados para evitar que otros usuarios realicen modificaciones simultáneas hasta que la transacción se complete o se deshaga.

Ejemplo:

```
USE Northwind;
GO

BEGIN TRANSACTION;

UPDATE Customers
SET ContactName = 'John Doe'
WHERE CustomerID = 'ALFKI';

INSERT INTO Orders (CustomerID, OrderDate)
VALUES ('ALFKI', GETDATE());

COMMIT;
```

En este ejemplo, se inicia una transacción utilizando la sentencia `BEGIN TRANSACTION`. Luego se realizan dos operaciones: se actualiza el nombre de contacto de un cliente en la tabla "`Customers`" y se inserta un nuevo pedido en la tabla "`Orders`". Finalmente, se confirman los cambios realizados en la transacción utilizando la sentencia `COMMIT`.

Si hubiera ocurrido algún error durante la ejecución de las operaciones, se podría haber realizado un `rollback` para deshacer los cambios utilizando la sentencia `ROLLBACK`.

Las transacciones son útiles cuando se necesita asegurar la atomicidad y la integridad de un conjunto de operaciones relacionadas. Al agrupar las operaciones en una transacción, se garantiza que todas se completen o se deshagan de manera coherente, evitando cambios parciales o inconsistentes en la base de datos.

Recuerda que las transacciones están disponibles en SQL Server y son compatibles con otros sistemas de gestión de bases de datos. Sin embargo, las sintaxis y características específicas pueden variar entre los diferentes sistemas.

[](#índice)

---

## **La instrucción BEGIN TRAN**

La instrucción "`BEGIN TRAN`" en SQL Server se utiliza para iniciar una transacción. Marca el inicio de una secuencia de operaciones que deben ejecutarse como una unidad lógica de trabajo dentro de una transacción.

Aquí tienes una explicación detallada de la instrucción "`BEGIN TRAN`", junto con un ejemplo utilizando la base de datos Northwind:

La sintaxis básica de la instrucción "`BEGIN TRAN`" es la siguiente:

`BEGIN TRAN [NombreTransaccion]`

- "`NombreTransaccion`" es un identificador opcional que se puede proporcionar para dar un nombre específico a la transacción. Este nombre puede ser útil para identificar y gestionar transacciones en situaciones más complejas.

Ejemplo:

```
USE Northwind;
GO

BEGIN TRAN MiTransaccion;

UPDATE Customers
SET ContactName = 'John Doe'
WHERE CustomerID = 'ALFKI';

INSERT INTO Orders (CustomerID, OrderDate)
VALUES ('ALFKI', GETDATE());
```

En este ejemplo, se utiliza la instrucción "`BEGIN TRAN`" para iniciar una transacción llamada "`MiTransaccion`". Luego se realizan dos operaciones dentro de la transacción: se actualiza el nombre de contacto de un cliente en la tabla "`Customers`" y se inserta un nuevo pedido en la tabla "`Orders`".

Al utilizar "`BEGIN TRAN`", se asegura que todas las operaciones realizadas después de esta instrucción formen parte de la misma transacción. Esto significa que todas las operaciones deben completarse con éxito o deshacerse en caso de error o necesidad de deshacer los cambios.

Es importante tener en cuenta que, para finalizar una transacción, se debe utilizar la instrucción "`COMMIT`" para confirmar los cambios o la instrucción "`ROLLBACK`" para deshacerlos. Sin una de estas instrucciones, la transacción quedará abierta y los cambios no se harán permanentes.

La instrucción "`BEGIN TRAN`" es una parte fundamental del control de transacciones en SQL Server. Permite agrupar operaciones relacionadas en una unidad coherente y controlar su ejecución y resultado como una sola entidad.

Recuerda que las transacciones están disponibles en SQL Server y son compatibles con otros sistemas de gestión de bases de datos. Sin embargo, las sintaxis y características específicas pueden variar entre los diferentes sistemas.

[](#índice)

---

| **Inicio**            | **atrás 12**                                  | **Siguiente 14**                       |
| --------------------- | --------------------------------------------- | -------------------------------------- |
| [](../../README.md) | [](./12.Funciones_de_conversion_y_texto.md) | [](./14.JOIN_UNIONS_entre_tablas.md) |
