| **Inicio**            | **atrás 13**                | **Siguiente 15**                                 |
| --------------------- | --------------------------- | ------------------------------------------------ |
| [🏠](../../README.md) | [⏪](./13.Transacciones.md) | [⏩](./15.Funciones_definidas_por_el_Usuario.md) |

---

## **Índice**

| Temario                                                                                                         |
| --------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| [Introducción](#introducción)                                                                                   |
| [La cláusula INNER JOIN](#la-cláusula-inner-join)                                                               |
| [Consideraciones a tener en cuenta con el uso de INNER](#consideraciones-a-tener-en-cuenta-con-el-uso-de-inner) |
| [La cláusula UNION y UNION ALL](#la-cláusula-union-y-union-all)                                                 |

---

# **JOIN y UNIONS entre tablas**

---

## **Introducción**

Los `JOIN` y `UNIONS` son operaciones utilizadas en SQL Server para combinar datos de múltiples tablas. Aunque tienen propósitos diferentes, ambos son fundamentales para realizar consultas complejas y obtener conjuntos de resultados más completos.

Aquí tienes una explicación detallada de los `JOIN` y `UNIONS`, junto con ejemplos utilizando la base de datos Northwind:

1. **JOIN:**

Los `JOIN` se utilizan para combinar registros relacionados de dos o más tablas en función de una condición de unión. Hay diferentes tipos de `JOIN` disponibles en SQL Server, que incluyen `INNER JOIN`, `LEFT JOIN`, `RIGHT JOIN` y `FULL JOIN`. Estos tipos de `JOIN` determinan cómo se combinan los registros y qué registros se incluyen en el resultado final.

- Ejemplo de `INNER JOIN`:

```
USE Northwind;
GO

SELECT Orders.OrderID, Customers.ContactName
FROM Orders
INNER JOIN Customers ON Orders.CustomerID = Customers.CustomerID;
```

En este ejemplo, se realiza un `INNER JOIN` entre las tablas "`Orders`" y "`Customers`" utilizando la columna "`CustomerID`" como condición de unión. El resultado muestra el `OrderID` y el `ContactName` de los registros que tienen una coincidencia en ambas tablas.

2. **UNION:**

Los `UNION` se utilizan para combinar el resultado de dos o más consultas en un solo conjunto de resultados. Las consultas deben tener la misma estructura de columna para poder realizar un `UNION`. Las duplicaciones de registros se eliminan automáticamente a menos que se utilice `UNION ALL`, que conserva todas las filas, incluso las duplicadas.

- Ejemplo de `UNION`:

```
USE Northwind;
GO

SELECT CustomerID, ContactName
FROM Customers
WHERE Country = 'Germany'

UNION

SELECT CustomerID, ContactName
FROM Customers
WHERE Country = 'France';
```

En este ejemplo, se realizan dos consultas para obtener los clientes de Alemania y Francia respectivamente. Las dos consultas tienen la misma estructura de columna, por lo que se utiliza `UNION` para combinar los resultados en un único conjunto de resultados.

Es importante destacar que el número y el orden de las columnas deben ser los mismos en todas las consultas que se utilizan en el `UNION`.

Tanto los `JOIN` como los `UNIONS` son herramientas poderosas para combinar y relacionar datos de diferentes tablas en SQL Server. Los `JOIN` permiten obtener resultados basados en condiciones de unión específicas, mientras que los `UNIONS` permiten combinar el resultado de consultas similares. Ambos se utilizan ampliamente para realizar consultas complejas y obtener conjuntos de resultados más completos y relevantes.

Recuerda que los `JOIN` y `UNIONS` son operaciones estándar en SQL Server y son compatibles con otros sistemas de gestión de bases de datos. Sin embargo, es posible que algunas sintaxis y características específicas varíen entre los diferentes sistemas.

[🔼](#índice)

---

## **La cláusula INNER JOIN**

La cláusula `INNER JOIN` en SQL Server se utiliza para combinar registros de dos o más tablas en función de una condición de unión. Se seleccionan solo los registros que tienen una coincidencia en ambas tablas involucradas en la operación `JOIN`.

Aquí tienes una explicación detallada de la cláusula `INNER JOIN`, junto con un ejemplo utilizando la base de datos Northwind:

La sintaxis básica de la cláusula `INNER JOIN` es la siguiente:

```
SELECT columnas
FROM tabla1
INNER JOIN tabla2
   ON tabla1.columna = tabla2.columna;
```

- "`columnas`" representa las columnas específicas que deseas seleccionar de las tablas involucradas en el `JOIN`.
- "`tabla1`" y "`tabla2`" son las tablas que deseas combinar mediante el `JOIN`.
- "`columna`" es la columna común utilizada para realizar la unión entre las tablas.

Ejemplo:

```
USE Northwind;
GO

SELECT Orders.OrderID, Customers.ContactName
FROM Orders
INNER JOIN Customers ON Orders.CustomerID = Customers.CustomerID;
```

En este ejemplo, se realiza un `INNER JOIN` entre las tablas "`Orders`" y "`Customers`" utilizando la columna "`CustomerID`" como condición de unión. La cláusula `ON` establece la relación entre las tablas, especificando que los registros deben tener el mismo valor en la columna "`CustomerID`" para ser incluidos en el resultado.

El resultado de esta consulta mostrará el `OrderID` y el `ContactName` de los registros que tienen una coincidencia en ambas tablas. Solo se seleccionarán los registros que cumplan con la condición de unión establecida en el `INNER JOIN`.

La cláusula `INNER JOIN` es útil cuando se necesita combinar registros de dos o más tablas basándose en una relación definida. Esto permite obtener información relacionada de diferentes tablas en una sola consulta. Es una forma efectiva de aprovechar las relaciones definidas en la estructura de la base de datos para obtener resultados más completos y relevantes.

Recuerda que la cláusula `INNER JOIN` es una funcionalidad estándar en SQL Server y es compatible con otros sistemas de gestión de bases de datos. Sin embargo, las sintaxis y características específicas pueden variar entre los diferentes sistemas.

[🔼](#índice)

---

## **Consideraciones a tener en cuenta con el uso de INNER**

Al utilizar la cláusula `INNER JOIN` en SQL Server, es importante tener en cuenta algunas consideraciones para garantizar resultados correctos y eficientes. Aquí tienes una explicación detallada de las consideraciones al usar `INNER JOIN`, junto con un ejemplo utilizando la base de datos Northwind:

1. **Coincidencia de claves:**

La condición de unión en el `INNER JOIN` debe basarse en columnas que contengan claves relacionadas entre las tablas. Asegúrate de que las columnas utilizadas para la unión sean del mismo tipo de datos y tengan valores coincidentes en ambas tablas. De lo contrario, los resultados pueden ser inexactos o incompletos.

Ejemplo:

```
USE Northwind;
GO

SELECT Orders.OrderID, Customers.ContactName
FROM Orders
INNER JOIN Customers ON Orders.CustomerID = Customers.CustomerID;
```

En este ejemplo, la condición de unión se basa en la columna "`CustomerID`" en las tablas "`Orders`" y "`Customers`". Ambas columnas deben ser del mismo tipo de datos y contener valores coincidentes para obtener resultados precisos.

2. **Tablas relacionadas correctamente:**

Asegúrate de que las tablas involucradas en el `INNER JOIN` estén relacionadas correctamente en la base de datos. Esto se logra mediante la definición adecuada de las claves primarias y foráneas en las tablas relacionadas. Verifica las relaciones establecidas entre las tablas para asegurarte de que el `INNER JOIN` se realiza en las tablas correctas.

3. **Optimización de consultas:**

Al utilizar `INNER JOIN` en consultas con grandes volúmenes de datos, es importante optimizar las consultas para un rendimiento óptimo. Utiliza índices adecuados en las columnas utilizadas para la unión y asegúrate de que las estadísticas de la base de datos estén actualizadas. Esto ayudará al motor de SQL Server a generar planes de ejecución eficientes y acelerar el tiempo de respuesta de la consulta.

4. **Alias de tabla:**

Considera el uso de alias de tabla para mejorar la legibilidad y la claridad de las consultas. Los alias de tabla proporcionan nombres más cortos y descriptivos para las tablas, lo que facilita la comprensión de la estructura de la consulta.

Ejemplo:

```
USE Northwind;
GO

SELECT O.OrderID, C.ContactName
FROM Orders AS O
INNER JOIN Customers AS C ON O.CustomerID = C.CustomerID;
```

En este ejemplo, se utilizan alias de tabla "`O`" y "`C`" para las tablas "`Orders`" y "`Customers`", respectivamente. Esto hace que la consulta sea más legible y comprensible.

Al considerar estas recomendaciones al usar `INNER JOIN` en SQL Server, puedes asegurarte de obtener resultados precisos y eficientes en tus consultas. Recuerda que las consideraciones pueden variar según la estructura y las necesidades específicas de tu base de datos, por lo que es importante analizar y ajustar en consecuencia.

[🔼](#índice)

---

## **La cláusula UNION y UNION ALL**

La cláusula `UNION` y `UNION ALL` en SQL Server se utilizan para combinar el resultado de dos o más consultas en un solo conjunto de resultados. Sin embargo, hay una diferencia importante entre ambas cláusulas.

La cláusula `UNION` combina los resultados de las consultas eliminando cualquier duplicado, es decir, solo muestra los valores únicos en el conjunto de resultados final. Por otro lado, la cláusula `UNION ALL` combina los resultados de las consultas sin eliminar duplicados, es decir, muestra todos los valores, incluidos los duplicados, en el conjunto de resultados final.

Aquí tienes una explicación detallada de ambas cláusulas, junto con un ejemplo utilizando la base de datos Northwind:

1. **Cláusula UNION:**

La cláusula `UNION` se utiliza para combinar el resultado de dos o más consultas y mostrar solo los valores únicos en el conjunto de resultados final. Para que funcione correctamente, las consultas involucradas deben tener la misma estructura de columnas.

Sintaxis básica:

```
SELECT columnas
FROM tabla1
UNION
SELECT columnas
FROM tabla2;
```

Ejemplo:

```
USE Northwind;
GO

SELECT CustomerID
FROM Customers
WHERE Country = 'USA'
UNION
SELECT CustomerID
FROM Customers
WHERE City = 'London';
```

En este ejemplo, se combinan los `CustomerID` de los clientes en Estados Unidos y en Londres utilizando la cláusula `UNION`. El resultado mostrará solo los `CustomerID` únicos que cumplan con las condiciones de ambas consultas.

2. **Cláusula UNION ALL:**

La cláusula `UNION ALL` se utiliza para combinar el resultado de dos o más consultas y mostrar todos los valores, incluidos los duplicados, en el conjunto de resultados final.

Sintaxis básica:

```
SELECT columnas
FROM tabla1
UNION ALL
SELECT columnas
FROM tabla2;
```

Ejemplo:

```
USE Northwind;
GO

SELECT CustomerID
FROM Customers
WHERE Country = 'USA'
UNION ALL
SELECT CustomerID
FROM Customers
WHERE City = 'London';
```

En este ejemplo, se combinan los `CustomerID` de los clientes en Estados Unidos y en Londres utilizando la cláusula `UNION ALL`. El resultado mostrará todos los `CustomerID`, incluidos los duplicados, que cumplan con las condiciones de ambas consultas.

Es importante tener en cuenta que la cláusula `UNION` y `UNION ALL` requieren que las consultas involucradas tengan la misma estructura de columnas en el mismo orden. Si las consultas no cumplen con esta condición, se generará un error. Además, es importante considerar el rendimiento y el uso de memoria al elegir entre `UNION` y `UNION ALL`, ya que `UNION` puede implicar una operación de eliminación de duplicados que puede tener un impacto en el rendimiento.

En resumen, la cláusula `UNION` y `UNION ALL` en SQL Server son utilizadas para combinar el resultado de múltiples consultas en un solo conjunto de resultados. La cláusula `UNION` elimina los duplicados, mientras que la cláusula `UNION ALL` muestra todos los valores, incluidos los duplicados. El uso de una u otra depende de los requisitos específicos de la consulta y del resultado deseado.

[🔼](#índice)

---

| **Inicio**            | **atrás 13**                | **Siguiente 15**                                 |
| --------------------- | --------------------------- | ------------------------------------------------ |
| [🏠](../../README.md) | [⏪](./13.Transacciones.md) | [⏩](./15.Funciones_definidas_por_el_Usuario.md) |
