| **Inicio**            | **atrás 14**                           | **Siguiente 16**                |
| --------------------- | -------------------------------------- | ------------------------------- |
| [](../../README.md) | [](./14.JOIN_UNIONS_entre_tablas.md) | [](./16.Tablas_Temporales.md) |

---

## **ndice**

| Temario                                                     |
| ----------------------------------------------------------- |
| [Introducción](#introducción)                               |
| [Funciones de tipo Escalares](#funciones-de-tipo-escalares) |
| [Funciones de tipo Tabla](#funciones-de-tipo-tabla)         |

---

# **Funciones definidas por el Usuario**

---

## **Introducción**

Las funciones definidas por el usuario en SQL Server son funciones personalizadas que puedes crear para realizar operaciones específicas y complejas en los datos de la base de datos. Estas funciones se pueden utilizar en consultas SQL de la misma manera que las funciones incorporadas en SQL Server.

Aquí tienes una explicación detallada de las funciones definidas por el usuario, junto con un ejemplo utilizando la base de datos Northwind:

Tipos de funciones definidas por el usuario:

1. En SQL Server, puedes crear tres tipos de funciones definidas por el usuario:

- **Funciones escalares:** Devuelven un solo valor basado en los parámetros de entrada.
- **Funciones en línea:** Devuelven una tabla en línea que puede ser utilizada en la cláusula `FROM` de una consulta.
- **Funciones de tabla:** Devuelven una tabla completa que puede ser tratada como una tabla independiente en una consulta.

2. Creación de funciones definidas por el usuario:

Para crear una función definida por el usuario, debes seguir los siguientes pasos:

- Especifica el nombre de la función y los parámetros de entrada (si los hay).
- Define el tipo de retorno de la función.
- Implementa la lógica de la función utilizando sentencias SQL.
- Opcionalmente, agrega declaraciones variables, condiciones `IF`, bucles `WHILE`, etc.

3. Ejemplo de función definida por el usuario:

Supongamos que queremos crear una función que devuelva el número de productos en una categoría específica. Utilizaremos la base de datos Northwind, donde tenemos la tabla "`Products`" y la tabla "`Categories`".

Ejemplo de función definida por el usuario:

```
USE Northwind;
GO

CREATE FUNCTION dbo.GetProductCountByCategory(@categoryName NVARCHAR(50))
RETURNS INT
AS
BEGIN
    DECLARE @productCount INT;
    SET @productCount = (
        SELECT COUNT(*)
        FROM Products P
        INNER JOIN Categories C ON P.CategoryID = C.CategoryID
        WHERE C.CategoryName = @categoryName
    );
    RETURN @productCount;
END;
```

En este ejemplo, creamos una función llamada "`GetProductCountByCategory`" que acepta un parámetro de entrada "`categoryName`". La función utiliza una consulta SQL para contar el número de productos en la categoría especificada. Luego, se retorna el resultado utilizando la instrucción "`RETURN`".

4. Uso de funciones definidas por el usuario:

Una vez que has creado una función definida por el usuario, puedes utilizarla en consultas SQL de la misma manera que las funciones incorporadas. Por ejemplo:

`SELECT dbo.GetProductCountByCategory('Beverages') AS BeverageProductCount;`

Esta consulta utiliza la función definida por el usuario para obtener el recuento de productos en la categoría '`Beverages`'. El resultado se mostrará en una columna llamada "`BeverageProductCount`".

Las funciones definidas por el usuario son una forma poderosa de encapsular lógica personalizada y reutilizable en SQL Server. Puedes crear funciones para realizar cálculos complejos, manipular datos y realizar transformaciones específicas. Esto ayuda a simplificar las consultas y mejorar la modularidad y mantenibilidad del código SQL.

[](#índice)

---

## **Funciones de tipo Escalares**

Las funciones de tipo escalar en SQL Server son funciones definidas por el usuario que devuelven un solo valor basado en los parámetros de entrada. Estas funciones se utilizan para realizar cálculos o manipulaciones de datos específicas y se pueden utilizar en cualquier lugar donde se espera un valor en una consulta SQL.

Aquí tienes una explicación detallada de las funciones de tipo escalar, junto con un ejemplo utilizando la base de datos Northwind:

1. Creación de funciones escalares:

Para crear una función escalar, debes seguir los siguientes pasos:

- Especifica el nombre de la función y los parámetros de entrada (si los hay).
- Define el tipo de retorno de la función.
- Implementa la lógica de la función utilizando sentencias SQL.
- Opcionalmente, agrega declaraciones variables, condiciones `IF`, bucles `WHILE`, etc.

2. Ejemplo de función escalar:

Supongamos que queremos crear una función que calcule el precio total de un pedido en función de la cantidad y el precio unitario. Utilizaremos la base de datos Northwind, donde tenemos la tabla "`OrderDetails`" que contiene información sobre los productos en cada pedido.

Ejemplo de función escalar:

```
USE Northwind;
GO

CREATE FUNCTION dbo.CalculateOrderTotal(@quantity INT, @unitPrice MONEY)
RETURNS MONEY
AS
BEGIN
    DECLARE @totalPrice MONEY;
    SET @totalPrice = @quantity * @unitPrice;
    RETURN @totalPrice;
END;
```

En este ejemplo, creamos una función llamada "`CalculateOrderTotal`" que acepta dos parámetros de entrada: `@quantity` (cantidad) y `@unitPrice` (precio unitario). La función realiza un cálculo simple multiplicando la cantidad por el precio unitario y retorna el resultado como un valor de tipo `MONEY`.

3. Uso de funciones escalares:

Una vez que has creado una función escalar, puedes utilizarla en consultas SQL de la misma manera que las funciones incorporadas. Por ejemplo:

```
SELECT OrderID, ProductID, Quantity, UnitPrice, dbo.CalculateOrderTotal(Quantity, UnitPrice) AS OrderTotal
FROM OrderDetails;
```

Esta consulta utiliza la función escalar "`CalculateOrderTotal`" para calcular el precio total de cada pedido en la tabla "`OrderDetails`". El resultado se muestra en una columna llamada "`OrderTotal`".

Las funciones escalares en SQL Server son útiles cuando necesitas realizar cálculos simples o manipulaciones de datos en una consulta y deseas encapsular esa lógica en una función reutilizable. Puedes usar funciones escalares para realizar operaciones matemáticas, concatenación de cadenas, conversión de tipos de datos, manipulación de fechas, entre otras tareas. Al utilizar funciones escalares, puedes simplificar y modularizar tus consultas SQL, mejorando la legibilidad y el mantenimiento del código.

[](#índice)

---

## **Funciones de tipo Tabla**

Las funciones de tipo tabla en SQL Server son funciones definidas por el usuario que devuelven un conjunto de resultados en forma de tabla. Estas funciones se utilizan para realizar consultas más complejas y devolver un conjunto de registros que se pueden utilizar en otras partes de una consulta SQL, como la cláusula `FROM`.

Aquí tienes una explicación detallada de las funciones de tipo tabla, junto con un ejemplo utilizando la base de datos Northwind:

1. Creación de funciones de tipo tabla:

Para crear una función de tipo tabla, debes seguir los siguientes pasos:

- Especifica el nombre de la función y los parámetros de entrada (si los hay).
- Define la estructura de la tabla que será devuelta por la función.
- Implementa la lógica de la función utilizando sentencias SQL.
- Rellena la tabla de resultados utilizando instrucciones `INSERT`, `SELECT`, o cualquier otra operación necesaria.

2. Ejemplo de función de tipo tabla:

Supongamos que queremos crear una función que devuelva los productos de una categoría específica. Utilizaremos la base de datos Northwind, donde tenemos la tabla "`Products`" y la tabla "`Categories`".

Ejemplo de función de tipo tabla:

```
USE Northwind;
GO

CREATE FUNCTION dbo.GetProductsByCategory(@categoryName NVARCHAR(50))
RETURNS TABLE
AS
RETURN
(
    SELECT P.ProductID, P.ProductName, P.UnitPrice
    FROM Products P
    INNER JOIN Categories C ON P.CategoryID = C.CategoryID
    WHERE C.CategoryName = @categoryName
);
```

En este ejemplo, creamos una función llamada "`GetProductsByCategory`" que acepta un parámetro de entrada "`categoryName`". La función devuelve una tabla con tres columnas: `ProductID`, `ProductName` y `UnitPrice`. La función realiza una consulta SQL para seleccionar los productos de la categoría especificada utilizando una cláusula `INNER JOIN` con la tabla "`Categories`".

3. Uso de funciones de tipo tabla:

Una vez que has creado una función de tipo tabla, puedes utilizarla en consultas SQL de la misma manera que una tabla real. Por ejemplo:

```
SELECT *
FROM dbo.GetProductsByCategory('Beverages');
```

Esta consulta utiliza la función de tipo tabla "`GetProductsByCategory`" para obtener los productos de la categoría '`Beverages`'. Los resultados se mostrarán como si fueran el resultado de una consulta normal, con las columnas `ProductID`, `ProductName` y `UnitPrice`.

Las funciones de tipo tabla en SQL Server son útiles cuando necesitas encapsular una consulta compleja y devolver un conjunto de resultados que se pueden utilizar en otras partes de una consulta. Puedes utilizar funciones de tipo tabla para realizar consultas avanzadas, filtrar datos, realizar cálculos o cualquier otra operación necesaria para obtener los resultados deseados. Al utilizar funciones de tipo tabla, puedes modularizar y reutilizar lógica de consulta compleja, mejorando la legibilidad y el rendimiento de tus consultas SQL.

[](#índice)

---

| **Inicio**            | **atrás 14**                           | **Siguiente 16**                |
| --------------------- | -------------------------------------- | ------------------------------- |
| [](../../README.md) | [](./14.JOIN_UNIONS_entre_tablas.md) | [](./16.Tablas_Temporales.md) |
