| **Inicio**            | **atrás 15**                                     | **Siguiente 17**     |
| --------------------- | ------------------------------------------------ | -------------------- |
| [](../../README.md) | [](./15.Funciones_definidas_por_el_Usuario.md) | [](./17.Vistas.md) |

---

## **ndice**

| Temario                                                                                         |
| ----------------------------------------------------------------------------------------------- |
| [Introducción](#introducción)                                                                   |
| [Definición y uso de Tabla Temporal en Memoria](#definición-y-uso-de-tabla-temporal-en-memoria) |
| [Definición y uso de Tabla Temporal Física](#definición-y-uso-de-tabla-temporal-física)         |

---

# **Tablas Temporales**

---

## **Introducción**

Las tablas temporales en SQL Server son tablas que se utilizan para almacenar datos temporales durante la ejecución de una consulta o de un proceso. Estas tablas son creadas en la base de datos `TempDB` y están disponibles solo durante la sesión de conexión en la que se crean. Las tablas temporales se utilizan principalmente para almacenar datos intermedios o para realizar operaciones complejas en conjunto con otras consultas.

Aquí tienes una explicación detallada de las tablas temporales, junto con un ejemplo utilizando la base de datos Northwind:

1. Creación de tablas temporales:

Para crear una tabla temporal, debes seguir los siguientes pasos:

- Especifica el nombre de la tabla `temporal`, que debe comenzar con el símbolo "`#`" o "`##`" (tabla local o tabla global, respectivamente).
- Define la estructura de la tabla, especificando las columnas y los tipos de datos.
- Opcionalmente, puedes agregar restricciones, índices u otras propiedades a la tabla.

2. Ejemplo de tabla temporal:

Supongamos que queremos realizar una consulta que involucre datos de la tabla "`OrderDetails`" y necesitamos almacenar los resultados intermedios en una tabla temporal. Utilizaremos la base de datos Northwind, donde tenemos la tabla "`OrderDetails`".

Ejemplo de tabla temporal:

```
USE Northwind;
GO

CREATE TABLE #TempOrderDetails
(
    OrderID INT,
    ProductID INT,
    Quantity INT,
    UnitPrice MONEY
);
```

En este ejemplo, creamos una tabla temporal llamada "`#TempOrderDetails`" con las mismas columnas que la tabla "`OrderDetails`". El prefijo "`#`" indica que es una tabla local, que solo está disponible dentro de la sesión de conexión actual.

3. Uso de tablas temporales:

Una vez que has creado una tabla temporal, puedes utilizarla en consultas SQL como cualquier otra tabla. Por ejemplo:

```
INSERT INTO #TempOrderDetails (OrderID, ProductID, Quantity, UnitPrice)
SELECT OrderID, ProductID, Quantity, UnitPrice
FROM OrderDetails
WHERE OrderID IN (SELECT OrderID FROM Orders WHERE CustomerID = 'ALFKI');
```

Esta consulta inserta datos de la tabla "`OrderDetails`" en la tabla temporal "`#TempOrderDetails`" solo para los pedidos realizados por el cliente con el ID '`ALFKI`'.

Luego, puedes realizar otras operaciones o consultas utilizando la tabla temporal como parte de la lógica de tu consulta.

4. Eliminación de tablas temporales:

Las tablas temporales se eliminan automáticamente al finalizar la sesión de conexión en la que se crearon. Sin embargo, también puedes eliminar una tabla temporal de forma explícita utilizando la instrucción `DROP TABLE`. Por ejemplo:

`DROP TABLE #TempOrderDetails;`

Esta instrucción elimina la tabla temporal "`#TempOrderDetails`".

Las tablas temporales en SQL Server son útiles cuando necesitas almacenar datos temporales para realizar operaciones complejas o almacenar resultados intermedios durante una sesión de conexión. Puedes utilizar tablas temporales para simplificar consultas complejas, dividir lógica en etapas o incluso mejorar el rendimiento al almacenar datos intermedios en lugar de realizar múltiples consultas a tablas reales. Sin embargo, es importante recordar que las tablas temporales están limitadas a la sesión de conexión en la que se crean y no son accesibles desde otras sesiones o conexiones.

[](#índice)

---

## **Definición y uso de Tabla Temporal en Memoria**

Una tabla temporal en memoria en SQL Server es una estructura de datos que se crea y almacena en la memoria principal en lugar de en el disco duro. A diferencia de las tablas temporales tradicionales que se crean en la base de datos `TempDB`, las tablas temporales en memoria se crean en la base de datos actual y se almacenan completamente en la memoria, lo que puede mejorar significativamente el rendimiento de las consultas.

Aquí tienes una explicación detallada sobre las tablas temporales en memoria, junto con un ejemplo utilizando la base de datos Northwind:

1. Creación de tablas temporales en memoria:

Para crear una tabla temporal en memoria, debes seguir los siguientes pasos:

- Especifica el nombre de la tabla temporal, que debe comenzar con el símbolo "`#`" o "`##`" (tabla local o tabla global, respectivamente).
- Define la estructura de la tabla, especificando las columnas y los tipos de datos.
- Agrega la cláusula "`WITH (MEMORY_OPTIMIZED = ON)`" para indicar que la tabla se almacenará en memoria.

2. Ejemplo de tabla temporal en memoria:

Supongamos que queremos almacenar temporalmente los resultados intermedios de una consulta que involucra la tabla "`OrderDetails`". Utilizaremos la base de datos Northwind, donde tenemos la tabla "`OrderDetails`".

Ejemplo de tabla temporal en memoria:

```
USE Northwind;
GO

CREATE TABLE #TempOrderDetails
(
    OrderID INT,
    ProductID INT,
    Quantity INT,
    UnitPrice MONEY
)
WITH (MEMORY_OPTIMIZED = ON);
```

En este ejemplo, creamos una tabla temporal en memoria llamada "`#TempOrderDetails`" con las mismas columnas que la tabla "`OrderDetails`". El prefijo "`#`" indica que es una tabla local. La cláusula "`WITH (MEMORY_OPTIMIZED = ON)`" indica que la tabla se almacenará en memoria.

3. Uso de tablas temporales en memoria:

Una vez que has creado una tabla temporal en memoria, puedes utilizarla en consultas SQL de la misma manera que cualquier otra tabla. Por ejemplo:

```
INSERT INTO #TempOrderDetails (OrderID, ProductID, Quantity, UnitPrice)
SELECT OrderID, ProductID, Quantity, UnitPrice
FROM OrderDetails
WHERE OrderID IN (SELECT OrderID FROM Orders WHERE CustomerID = 'ALFKI');
```

Esta consulta inserta datos de la tabla "`OrderDetails`" en la tabla temporal en memoria "`#TempOrderDetails`" solo para los pedidos realizados por el cliente con el ID '`ALFKI`'.

Luego, puedes realizar otras operaciones o consultas utilizando la tabla temporal en memoria como parte de la lógica de tu consulta.

4. Eliminación de tablas temporales en memoria:

Al igual que con las tablas temporales tradicionales, las tablas temporales en memoria se eliminan automáticamente al finalizar la sesión de conexión en la que se crearon. Sin embargo, también puedes eliminar una tabla temporal en memoria de forma explícita utilizando la instrucción `DROP TABLE`. Por ejemplo:

`DROP TABLE #TempOrderDetails;`

Esta instrucción elimina la tabla temporal en memoria "`#TempOrderDetails`".

Las tablas temporales en memoria en SQL Server son una opción eficiente para almacenar datos temporales en la memoria principal y mejorar el rendimiento de las consultas. Al estar completamente en memoria, las operaciones de lectura y escritura en estas tablas son mucho más rápidas que en las tablas tradicionales en disco. Sin embargo, ten en cuenta que el uso de tablas temporales en memoria requiere más recursos de memoria y solo están disponibles dentro de la sesión de conexión en la que se crean.

[](#índice)

---

## **Definición y uso de Tabla Temporal Física**

En SQL Server, una tabla temporal física es una tabla temporal que se crea en la base de datos `TempDB` y se utiliza para almacenar datos temporales durante la ejecución de una consulta o un proceso. A diferencia de las tablas temporales en memoria, las tablas temporales físicas se almacenan en el disco y pueden ser compartidas y accedidas por múltiples sesiones o conexiones simultáneamente.

Aquí tienes una explicación detallada sobre las tablas temporales físicas, junto con un ejemplo utilizando la base de datos Northwind:

1. Creación de tablas temporales físicas:

Para crear una tabla temporal física, debes seguir los siguientes pasos:

- Especifica el nombre de la tabla temporal, que debe comenzar con el prefijo "`#`".
- Define la estructura de la tabla, especificando las columnas y los tipos de datos.

2. Ejemplo de tabla temporal física:

Supongamos que queremos almacenar temporalmente los resultados intermedios de una consulta que involucra la tabla "`OrderDetails`". Utilizaremos la base de datos Northwind, donde tenemos la tabla "`OrderDetails`".

Ejemplo de tabla temporal física:

```
USE TempDB;
GO

CREATE TABLE #TempOrderDetails
(
    OrderID INT,
    ProductID INT,
    Quantity INT,
    UnitPrice MONEY
);
```

En este ejemplo, creamos una tabla temporal física llamada "`#TempOrderDetails`" en la base de datos `TempDB` con las mismas columnas que la tabla "`OrderDetails`". El prefijo "`#`" indica que es una tabla temporal.

3. Uso de tablas temporales físicas:

Una vez que has creado una tabla temporal física, puedes utilizarla en consultas SQL de la misma manera que cualquier otra tabla. Por ejemplo:

```
INSERT INTO #TempOrderDetails (OrderID, ProductID, Quantity, UnitPrice)
SELECT OrderID, ProductID, Quantity, UnitPrice
FROM Northwind.dbo.OrderDetails
WHERE OrderID IN (SELECT OrderID FROM Northwind.dbo.Orders WHERE CustomerID = 'ALFKI');
```

Esta consulta inserta datos de la tabla "`OrderDetails`" en la tabla temporal física "`#TempOrderDetails`" solo para los pedidos realizados por el cliente con el ID '`ALFKI`'.

Luego, puedes realizar otras operaciones o consultas utilizando la tabla temporal física como parte de la lógica de tu consulta.

4. Eliminación de tablas temporales físicas:

Las tablas temporales físicas se eliminan automáticamente al finalizar la conexión en la que se crearon. Sin embargo, también puedes eliminar una tabla temporal física de forma explícita utilizando la instrucción `DROP TABLE`. Por ejemplo:

```
USE TempDB;
GO

DROP TABLE #TempOrderDetails;
```

Esta instrucción elimina la tabla temporal física "`#TempOrderDetails`" de la base de datos `TempDB`.

Las tablas temporales físicas en SQL Server son útiles cuando necesitas compartir y acceder a datos temporales entre múltiples sesiones o conexiones. Aunque pueden ser más lentas que las tablas temporales en memoria debido a la necesidad de acceder al disco, siguen siendo una opción conveniente para el manejo de datos temporales en situaciones donde se requiere compartir datos entre diferentes partes de una aplicación o proceso.

[](#índice)

---

| **Inicio**            | **atrás 15**                                     | **Siguiente 17**     |
| --------------------- | ------------------------------------------------ | -------------------- |
| [](../../README.md) | [](./15.Funciones_definidas_por_el_Usuario.md) | [](./17.Vistas.md) |
