| **Inicio**            | **atrás 16**                    | **Siguiente 18**      |
| --------------------- | ------------------------------- | --------------------- |
| [](../../README.md) | [](./16.Tablas_Temporales.md) | [](./18.Trigger.md) |

---

## **ndice**

| Temario                                                                                   |
| ----------------------------------------------------------------------------------------- |
| [Introducción](#introducción)                                                             |
| [¿Qué es una Vista? Uso e implementación](#¿qué-es-una-vista-uso-e-implementación)        |
| [Creando una vista desde el entorno gráfico](#creando-una-vista-desde-el-entorno-gráfico) |
| [Conclusión](#conclusión)                                                                 |

---

# **Tablas Temporales**

---

## **Introducción**

En SQL Server, una vista es un objeto de base de datos que se crea a partir de una consulta y se almacena en la base de datos. Una vista actúa como una tabla virtual que permite acceder y manipular los datos de una o más tablas subyacentes mediante consultas. Proporciona una forma conveniente de presentar una vista lógica y estructurada de los datos para los usuarios, sin exponer la complejidad de las consultas subyacentes.

Aquí tienes una explicación detallada sobre las vistas, junto con un ejemplo utilizando la base de datos Northwind:

1. Creación de vistas:

Para crear una vista, debes seguir los siguientes pasos:

- Especifica el nombre de la vista.
- Define la consulta que determinará los datos que se mostrarán en la vista.
- Opcionalmente, puedes especificar columnas alias, filtros o cualquier otra cláusula de consulta.

2. Ejemplo de vista:

Supongamos que queremos crear una vista para mostrar los pedidos realizados por los clientes en la base de datos Northwind.

Ejemplo de creación de vista:

```
CREATE VIEW CustomerOrders AS
SELECT C.CustomerID, C.CompanyName, O.OrderID, O.OrderDate
FROM Customers C
JOIN Orders O ON C.CustomerID = O.CustomerID;
```

En este ejemplo, creamos una vista llamada "`CustomerOrders`" que muestra los campos `CustomerID`, `CompanyName`, `OrderID` y `OrderDate` para los pedidos realizados por los clientes. La vista combina la información de las tablas `Customers` y `Orders` utilizando una cláusula `JOIN`.

3. Uso de vistas:

Una vez que has creado una vista, puedes utilizarla como cualquier otra tabla en consultas `SELECT`, `INSERT`, `UPDATE` o `DELETE`. Por ejemplo:

`SELECT * FROM CustomerOrders WHERE CustomerID = 'ALFKI';`

Esta consulta selecciona todos los pedidos realizados por el cliente con el ID '`ALFKI`' utilizando la vista "`CustomerOrders`".

También puedes utilizar vistas en consultas más complejas o combinarlas con otras tablas o vistas para obtener resultados más elaborados.

4. Actualización de datos en vistas:

En general, las vistas son de solo lectura, lo que significa que no se pueden realizar operaciones de inserción, actualización o eliminación directamente en una vista. Sin embargo, en SQL Server es posible crear vistas actualizables utilizando ciertas reglas y restricciones, como tener claves primarias y cumplir con ciertos criterios de actualización. Esto permite realizar operaciones de actualización en las tablas subyacentes a través de la vista.

5. Modificación de vistas:

Puedes modificar una vista existente utilizando la instrucción `ALTER VIEW`. Esto te permite cambiar la definición de la vista, como agregar o eliminar columnas, modificar la consulta subyacente o cambiar los alias de columna.

6. Eliminación de vistas:

Puedes eliminar una vista utilizando la instrucción `DROP VIEW`. Esto eliminará la vista y todas las referencias a ella en consultas o procesos.

Las vistas en SQL Server ofrecen varias ventajas, como la simplificación y organización de consultas complejas, la presentación de datos específicos para diferentes usuarios y la protección de datos al limitar el acceso directo a las tablas subyacentes. Son una herramienta poderosa para el modelado de datos y la presentación de información en una forma más manejable y comprensible.

[](#índice)

---

## **¿Qué es una Vista? Uso e implementación**

Una vista en SQL Server es un objeto de base de datos que representa una consulta predefinida almacenada en forma de tabla virtual. Puede pensar en una vista como una tabla virtual que contiene filas y columnas, pero en realidad no almacena datos físicamente. En su lugar, se define mediante una consulta SQL y se crea como una estructura lógica que proporciona una representación organizada y filtrada de los datos de una o varias tablas subyacentes.

Las vistas se utilizan para simplificar la complejidad de las consultas, mejorar la seguridad de los datos y facilitar el acceso a la información relevante para los usuarios. Proporcionan una forma de ocultar la complejidad de las consultas SQL complejas detrás de una interfaz más simple y fácil de usar.

Para comprender mejor cómo se implementan y utilizan las vistas en SQL Server, vamos a usar la base de datos de ejemplo Northwind. Supongamos que queremos crear una vista que muestre información sobre los clientes y los pedidos correspondientes. Aquí está el ejemplo de cómo crearíamos una vista en SQL Server utilizando la base de datos Northwind:

```
USE Northwind;

-- Crear una vista que muestra información de clientes y pedidos
CREATE VIEW VistaClientesPedidos
AS
SELECT c.CustomerID, c.ContactName, o.OrderID, o.OrderDate
FROM Customers c
JOIN Orders o ON c.CustomerID = o.CustomerID;
```

En este ejemplo, estamos creando una vista llamada "`VistaClientesPedidos`" que combina información de las tablas "`Customers`" y "`Orders`". La vista selecciona las columnas "`CustomerID`" y "`ContactName`" de la tabla "`Customers`", y las columnas "`OrderID`" y "`OrderDate`" de la tabla "`Orders`". La cláusula `JOIN` se utiliza para unir las dos tablas en función del campo "`CustomerID`".

Una vez que se ha creado la vista, se puede utilizar como una tabla normal en las consultas. Por ejemplo, podríamos ejecutar una consulta para obtener todos los clientes y los pedidos correspondientes:

```
SELECT *
FROM VistaClientesPedidos;
```

La consulta anterior devolverá los resultados de la vista "`VistaClientesPedidos`", que contendrá las columnas seleccionadas y los datos de las tablas subyacentes "`Customers`" y "`Orders`".

Es importante destacar que las vistas no almacenan datos físicamente, sino que se actualizan dinámicamente cuando se accede a ellas. Si se realizan cambios en las tablas subyacentes, como agregar, actualizar o eliminar registros, la vista reflejará automáticamente esos cambios en los resultados de la consulta.

En resumen, las vistas en SQL Server son objetos de base de datos que representan consultas predefinidas. Proporcionan una forma conveniente de simplificar las consultas, mejorar la seguridad y facilitar el acceso a los datos. Se pueden utilizar como tablas virtuales en las consultas y se actualizan dinámicamente en función de los cambios en las tablas subyacentes.

[](#índice)

---

## **Creando una vista desde el entorno gráfico**

Para crear una vista desde el entorno gráfico en SQL Server, puedes utilizar SQL Server Management Studio (`SSMS`), que es una herramienta visual para administrar y trabajar con bases de datos SQL Server. A continuación, te explicaré cómo crear una vista utilizando `SSMS` con la base de datos Northwind como ejemplo:

1. Abre SQL Server Management Studio y conéctate a tu instancia de SQL Server.

2. Selecciona la base de datos Northwind en la ventana "`Explorador de objetos`" del `SSMS`.

3. Haz clic derecho sobre la carpeta "`Vistas`" y selecciona la opción "`Nueva vista`" en el menú desplegable. Se abrirá una nueva ventana de diseño de vista.

4. En la ventana de diseño de vista, puedes arrastrar y soltar las tablas necesarias desde la ventana "`Explorador de objetos`" a la cuadrícula de diseño. Por ejemplo, arrastra la tabla "`Customers`" y la tabla "`Orders`" a la cuadrícula.

5. Define la lógica de la vista mediante la selección de las columnas necesarias, la aplicación de condiciones o la utilización de funciones de agregado. Por ejemplo, selecciona las columnas "`CustomerID`", "`CompanyName`", "`OrderID`" y "`OrderDate`" de las tablas "`Customers`" y "`Orders`".

6. Si es necesario, puedes aplicar filtros o realizar cálculos adicionales utilizando expresiones SQL. Por ejemplo, puedes agregar una cláusula `WHERE` para filtrar solo los pedidos de un cliente específico.

7. Una vez que hayas definido la vista según tus necesidades, guarda la vista con un nombre descriptivo. Por ejemplo, "`CustomerOrders`".

8. Cierra la ventana de diseño de vista y ahora podrás ver la vista recién creada en la carpeta "`Vistas`" en el "`Explorador de objetos`" del SSMS.

A partir de este momento, puedes utilizar la vista creada en consultas SQL como si fuera una tabla normal. Por ejemplo, puedes ejecutar consultas `SELECT` en la vista "`CustomerOrders`" para obtener los pedidos realizados por los clientes.

Es importante tener en cuenta que la vista creada se guarda en la base de datos y se puede utilizar posteriormente en consultas y operaciones de datos. También puedes modificar o eliminar la vista utilizando las opciones correspondientes en el `SSMS`.

Recuerda que el uso de vistas puede mejorar la organización, la reutilización de código y la seguridad al ocultar los detalles de las tablas subyacentes y presentar datos específicos según tus necesidades.

[](#índice)

---

## **Conclusión**

En conclusión, las vistas en SQL Server son objetos de base de datos que proporcionan una forma conveniente de presentar una vista lógica y estructurada de los datos almacenados en una o más tablas. Son una herramienta poderosa que permite simplificar consultas complejas, mejorar la seguridad al ocultar los detalles de las tablas subyacentes y facilitar la reutilización de código.

En el ejemplo de la base de datos Northwind, pudimos ver cómo crear una vista llamada "`CustomerOrders`" que muestra los campos `CustomerID`, `CompanyName`, `OrderID` y `OrderDate` para los pedidos realizados por los clientes. Esta vista combinaba la información de las tablas Customers y Orders utilizando la cláusula `JOIN`. Posteriormente, pudimos utilizar la vista "`CustomerOrders`" en consultas `SELECT` para obtener los pedidos realizados por los clientes.

Las vistas ofrecen varias ventajas, como:

1. **Simplificación de consultas complejas:**

Las vistas permiten encapsular consultas complejas en una estructura más manejable y fácil de comprender. Esto facilita el desarrollo y el mantenimiento de consultas complicadas, ya que se pueden crear vistas con la lógica necesaria y luego utilizarlas en consultas más simples.

2. **Seguridad y control de acceso a los datos:**

Las vistas permiten controlar el acceso a los datos al proporcionar una capa adicional de seguridad. Puedes limitar las columnas visibles en la vista, aplicar filtros y restringir el acceso a las tablas subyacentes. Esto garantiza que solo los usuarios autorizados puedan ver y manipular los datos.

3. **Reutilización de código:**

Las vistas se pueden utilizar en diferentes consultas y consultas en cascada. Esto evita la duplicación de código y promueve la reutilización, lo que resulta en un código más limpio y mantenible.

4. **Simplificación del diseño de la base de datos:**

Las vistas permiten crear una vista lógica personalizada de los datos, ocultando la complejidad y la estructura subyacente de las tablas. Esto facilita el diseño de bases de datos más intuitivas y centradas en las necesidades de los usuarios finales.

Es importante tener en cuenta que las vistas son objetos virtuales y no almacenan datos físicamente. En su lugar, ofrecen una representación lógica de los datos basada en las consultas definidas al crear la vista. Además, es posible actualizar, modificar o eliminar las vistas según sea necesario para adaptarse a los cambios en los requisitos del negocio.

En resumen, las vistas son una herramienta poderosa en SQL Server que permiten simplificar consultas, mejorar la seguridad y controlar el acceso a los datos, promover la reutilización de código y facilitar el diseño de bases de datos más intuitivas. Su uso adecuado puede mejorar la eficiencia y la productividad al interactuar con la base de datos.

[](#índice)

---

| **Inicio**            | **atrás 16**                    | **Siguiente 18**      |
| --------------------- | ------------------------------- | --------------------- |
| [](../../README.md) | [](./16.Tablas_Temporales.md) | [](./18.Trigger.md) |
