| **Inicio**            | **atrás 17**         | **Siguiente 19**                        |
| --------------------- | -------------------- | --------------------------------------- |
| [](../../README.md) | [](./17.Vistas.md) | [](./19.Backup_y_Restore_DataBase.md) |

---

## **ndice**

| Temario                                                                   |
| ------------------------------------------------------------------------- |
| [Introducción](#introducción)                                             |
| [¿Qué es un Trigger? Tipos posibles](#¿qué-es-un-trigger-tipos-posibles)  |
| [Creación de Trigger de tipo INSERT](#creación-de-trigger-de-tipo-insert) |
| [Conclusión](#conclusión)                                                 |

---

# **Trigger**

---

## **Introducción**

Los Triggers (disparadores) en SQL Server son objetos de base de datos que se utilizan para automatizar acciones o responder a eventos específicos que ocurren en una tabla, como la inserción, actualización o eliminación de registros. Los triggers se ejecutan automáticamente en respuesta a eventos definidos y pueden contener código `T-SQL` para realizar acciones adicionales en la base de datos.

A continuación, te proporcionaré una explicación detallada de los `triggers` en SQL Server con un ejemplo utilizando la base de datos Northwind:

1. **Creación de un Trigger:**

Para crear un `trigger`, se utiliza la sentencia `CREATE TRIGGER`. Especificamos el nombre del `trigger`, la tabla a la que está asociado y el evento que activará el `trigger` (`INSERT`, `UPDATE` o `DELETE`). También definimos el tipo de `trigger` (`AFTER` o `INSTEAD OF`) y la acción que se realizará en el código del trigger.

Ejemplo de creación de un trigger en la tabla `Orders` de la base de datos Northwind que se activará después de una inserción:

```
CREATE TRIGGER OrderInserted
ON Orders
AFTER INSERT
AS
BEGIN
    -- Código del trigger
END;
```

2. **Código del Trigger:**

El código del `trigger` se encuentra dentro del bloque `BEGIN-END` y se ejecuta automáticamente cuando se activa el evento especificado. El código puede contener consultas SQL y otras instrucciones `T-SQL` para realizar acciones adicionales en la base de datos. Por ejemplo, podemos insertar datos en otra tabla, actualizar registros relacionados, enviar notificaciones por correo electrónico, etc.

Ejemplo de código de `trigger` que inserta una fila en la tabla `OrderDetails` cuando se inserta una nueva orden:

```
CREATE TRIGGER OrderInserted
ON Orders
AFTER INSERT
AS
BEGIN
    INSERT INTO OrderDetails (OrderID, ProductID, Quantity)
    SELECT i.OrderID, p.ProductID, 1
    FROM inserted i
    INNER JOIN Products p ON i.ProductID = p.ProductID;
END;
```

En este ejemplo, el `trigger` se activa después de la inserción de una nueva fila en la tabla `Orders`. El código del `trigger` realiza una inserción en la tabla `OrderDetails` utilizando los datos de la fila recién insertada en la tabla `Orders` y realiza una selección de la tabla `Products` para obtener el `ProductID` correspondiente.

3. **Tipos de Triggers:**

- **AFTER TRIGGER:** Se ejecuta después de que se haya realizado la acción en la tabla (`INSERT`, `UPDATE` o `DELETE`).
- **INSTEAD OF TRIGGER:** Se ejecuta en lugar de la acción original en la tabla. Se utiliza comúnmente para realizar validaciones adicionales o acciones personalizadas antes de realizar la acción original.

4. **Gestión de Triggers:**

Los triggers se pueden modificar, desactivar o eliminar según sea necesario. Puedes utilizar las sentencias `ALTER TRIGGER`, `DISABLE TRIGGER` y `DROP TRIGGER` respectivamente para realizar estas acciones.

Es importante tener en cuenta que los triggers pueden afectar el rendimiento de la base de datos si no se diseñan o gestionan correctamente. Es recomendable utilizar los triggers de manera cuidadosa y tener en cuenta las implicaciones en cuanto a la integridad de los datos y el rendimiento de las operaciones.

En resumen, los triggers en SQL Server son objetos de base de datos que se utilizan para automatizar acciones o responder a eventos específicos en una tabla. Permiten ejecutar código adicional en respuesta a la inserción, actualización o eliminación de registros. Los triggers pueden realizar acciones como la inserción, actualización o eliminación de datos en otras tablas, enviar notificaciones, realizar validaciones adicionales, entre otras. Son una herramienta poderosa para mantener la integridad de los datos y automatizar tareas en una base de datos.

[](#índice)

---

## **¿Qué es un Trigger? Tipos posibles**

Un `trigger` en SQL Server es un objeto de base de datos que se utiliza para realizar acciones automáticas en respuesta a eventos específicos que ocurren en una tabla. Estos eventos pueden ser la inserción, actualización o eliminación de registros en la tabla. Los `triggers` permiten ejecutar un conjunto de instrucciones `T-SQL` cuando se produce el evento definido, lo que brinda la posibilidad de realizar acciones adicionales en la base de datos.

Existen dos tipos de triggers en SQL Server:

1. **AFTER TRIGGER:**

Un `AFTER TRIGGER` se ejecuta después de que se haya completado la acción que lo activó. Por ejemplo, un `AFTER INSERT TRIGGER` se ejecutará después de que se haya insertado una fila en la tabla. Este tipo de `trigger` es el más comúnmente utilizado.

Ejemplo de un `AFTER TRIGGER` en la tabla `Orders` de la base de datos Northwind:

```
CREATE TRIGGER OrderInserted
ON Orders
AFTER INSERT
AS
BEGIN
    -- Código del trigger
END;
```

En este caso, el `trigger` "`OrderInserted`" se activará después de insertar una fila en la tabla "`Orders`". Puedes escribir el código necesario dentro del bloque `BEGIN-END` para realizar las acciones requeridas.

2. **INSTEAD OF TRIGGER:**

Un `INSTEAD OF TRIGGER` se ejecuta en lugar de la acción original que lo activó. Este tipo de `trigger` se utiliza comúnmente en situaciones donde se desea realizar una validación adicional o una acción personalizada antes de ejecutar la acción original.

Ejemplo de un `INSTEAD OF TRIGGER` en la tabla `Customers` de la base de datos Northwind:

```
CREATE TRIGGER InsteadOfDeleteCustomer
ON Customers
INSTEAD OF DELETE
AS
BEGIN
    -- Código del trigger
END;
```

En este ejemplo, el trigger "`InsteadOfDeleteCustomer`" se ejecutará en lugar de la operación `DELETE` en la tabla "`Customers`". Puedes proporcionar el código necesario dentro del bloque `BEGIN-END` para realizar las acciones personalizadas antes de realizar la eliminación.

Los triggers pueden ser útiles en diversas situaciones, como:

- **Mantener la integridad referencial:** Pueden utilizarse para asegurarse de que los datos insertados, actualizados o eliminados cumplan con las restricciones y reglas establecidas en la base de datos.

- **Auditoría de cambios:** Permiten registrar información sobre las acciones realizadas en una tabla, como quién realizó la acción y cuándo.

- **Actualizaciones automáticas:** Pueden utilizarse para actualizar automáticamente datos en otras tablas en función de las modificaciones realizadas en una tabla.

Es importante tener en cuenta que el uso de `triggers` puede afectar el rendimiento de la base de datos, especialmente si se ejecutan instrucciones complejas o se realizan operaciones costosas. Por lo tanto, se recomienda utilizar los `triggers` de manera cuidadosa y evaluar su impacto en el rendimiento del sistema.

En resumen, los `triggers` en SQL Server son objetos de base de datos que se utilizan para ejecutar acciones automáticas en respuesta a eventos específicos en una tabla. Pueden ser `AFTER TRIGGERS`, que se ejecutan después de la acción original, o `INSTEAD OF TRIGGERS`, que se ejecutan en lugar de la acción original. Los `triggers` son una herramienta poderosa para mantener la integridad de los datos y automatizar tareas en una base de datos.

[](#índice)

---

## **Creación de Trigger de tipo INSERT**

Para crear un `trigger` de tipo `INSERT` en SQL Server, se utiliza la cláusula `AFTER INSERT` en la declaración `CREATE TRIGGER`. El `trigger` se activará automáticamente después de que se haya insertado una fila en la tabla especificada. Aquí tienes un ejemplo de creación de un `trigger` de tipo `INSERT` en la base de datos Northwind:

```
-- Crear una tabla para almacenar el historial de pedidos
CREATE TABLE OrderHistory (
    OrderID INT,
    OrderDate DATETIME,
    CustomerID VARCHAR(5),
    TotalAmount MONEY
);

-- Crear el trigger de tipo INSERT
CREATE TRIGGER InsertOrderHistory
ON Orders
AFTER INSERT
AS
BEGIN
    -- Insertar los datos del pedido en la tabla OrderHistory
    INSERT INTO OrderHistory (OrderID, OrderDate, CustomerID, TotalAmount)
    SELECT OrderID, OrderDate, CustomerID, TotalAmount
    FROM inserted;
END;
```

En este ejemplo, se crea una tabla llamada `OrderHistory` que se utilizará para almacenar el historial de pedidos. A continuación, se crea el trigger `InsertOrderHistory` en la tabla `Orders`. El trigger se ejecutará después de que se haya insertado una fila en la tabla `Orders`. Dentro del bloque `BEGIN-END` del trigger, se utiliza la instrucción `INSERT INTO` para insertar los datos del pedido en la tabla `OrderHistory`. La cláusula `SELECT` se utiliza junto con la tabla especial inserted para obtener los datos de la fila insertada en la tabla `Orders`.

Cuando se inserte una nueva fila en la tabla `Orders`, el trigger `InsertOrderHistory` se activará automáticamente y registrará los datos del pedido en la tabla `OrderHistory`. Esto proporciona un registro histórico de todos los pedidos realizados en la base de datos.

Es importante destacar que el código dentro del trigger puede ser personalizado según los requisitos específicos. En este ejemplo, solo se insertan los datos del pedido en la tabla `OrderHistory`, pero puedes agregar lógica adicional, como validaciones o actualizaciones en otras tablas, según sea necesario.

Los triggers de tipo `INSERT` son útiles para realizar acciones adicionales después de insertar datos en una tabla. Pueden utilizarse para auditar cambios, mantener la integridad de los datos o realizar cálculos automáticos. Sin embargo, es importante tener en cuenta que los triggers pueden afectar el rendimiento de la base de datos, por lo que se recomienda utilizarlos con prudencia y considerar su impacto en el rendimiento del sistema.

[](#índice)

---

## **Conclusión**

En conclusión, los `triggers` en SQL Server son objetos de base de datos que se utilizan para realizar acciones automáticas en respuesta a eventos específicos, como operaciones de inserción, actualización o eliminación en una tabla. Proporcionan una forma de implementar lógica empresarial adicional o mantener la integridad de los datos en la base de datos.

Los `triggers` se definen en una tabla y se activan automáticamente cuando ocurre un evento especificado. Pueden realizar acciones como insertar, actualizar, eliminar registros en otras tablas, generar registros de auditoría, aplicar validaciones adicionales, entre otros. Los `triggers` son útiles cuando se requiere realizar acciones adicionales o realizar verificaciones antes o después de realizar cambios en los datos.

Un ejemplo concreto de uso de `triggers` en la base de datos Northwind sería el siguiente:

Supongamos que deseamos mantener un registro de cambios en la tabla de productos cada vez que se realice una actualización en el campo `UnitPrice`. Podemos crear un `trigger` que registre automáticamente el cambio en una tabla de auditoría:

```
-- Crear tabla de auditoría para cambios en productos
CREATE TABLE ProductAudit (
    ProductID INT,
    OldUnitPrice MONEY,
    NewUnitPrice MONEY,
    ChangeDate DATETIME
);

-- Crear el trigger de tipo UPDATE
CREATE TRIGGER UpdateProductAudit
ON Products
AFTER UPDATE
AS
BEGIN
    -- Insertar los datos del cambio en la tabla ProductAudit
    INSERT INTO ProductAudit (ProductID, OldUnitPrice, NewUnitPrice, ChangeDate)
    SELECT ProductID, UnitPrice AS OldUnitPrice, i.UnitPrice AS NewUnitPrice, GETDATE()
    FROM inserted i
    INNER JOIN deleted d ON i.ProductID = d.ProductID
    WHERE i.UnitPrice <> d.UnitPrice;
END;
```

En este ejemplo, se crea una tabla llamada `ProductAudit` para almacenar los registros de auditoría de cambios en el precio de los productos. Luego se crea el `trigger` `UpdateProductAudit` en la tabla `Products`, que se activará después de una operación de actualización en la tabla. Dentro del bloque `BEGIN-END` del `trigger`, se utiliza la instrucción `INSERT INTO` para insertar los datos del cambio en la tabla `ProductAudit`. Se utiliza la tabla especial `inserted` para obtener los nuevos valores de `UnitPrice` y la tabla especial `deleted` para obtener los valores antiguos de `UnitPrice`. Se realiza una comparación para determinar si ha habido un cambio en el precio y solo se insertan los registros modificados en la tabla `ProductAudit` junto con la fecha y hora del cambio.

Al implementar este `trigger`, cada vez que se realice una actualización en el campo `UnitPrice` de la tabla `Products`, se registrará automáticamente el cambio en la tabla `ProductAudit`. Esto proporciona un registro de auditoría que puede ser útil para fines de seguimiento y control.

En resumen, los `triggers` en SQL Server son herramientas poderosas que permiten automatizar acciones en respuesta a eventos específicos en una base de datos. Pueden ayudar a mantener la integridad de los datos, implementar reglas de negocio adicionales y generar registros de auditoría. Sin embargo, es importante utilizar los `triggers` con cuidado y considerar su impacto en el rendimiento de la base de datos, ya que pueden afectar el tiempo de ejecución de las operaciones.

[](#índice)

---

| **Inicio**            | **atrás 17**         | **Siguiente 19**                        |
| --------------------- | -------------------- | --------------------------------------- |
| [](../../README.md) | [](./17.Vistas.md) | [](./19.Backup_y_Restore_DataBase.md) |
