| **Inicio**            | **atrás 19**                            | **Siguiente 21**                                               |
| --------------------- | --------------------------------------- | -------------------------------------------------------------- |
| [](../../README.md) | [](./19.Backup_y_Restore_DataBase.md) | [](./21.Administracion_de_usuarios_roles_shemas_permisos.md) |

---

## **ndice**

| Temario                                                                                                               |
| --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| [¿Qué es un SQL JOB? Opciones disponibles](#¿qué-es-un-sql-job-opciones-disponibles)                                  |
| [Preparando un JOB para realizar una tarea](#preparando-un-job-para-realizar-una-tarea)                               |
| [Tip para SQL Server Express: Emular un Scheduled JOB](#tip-para-sql-server-express-emular-un-scheduled-job)          |
| [Tip para SQL Server Express: Herramienta SQLCMD](#tip-para-sql-server-express-herramienta-sqlcmd)                    |
| [Cómo obtener nuestra IP Local](#cómo-obtener-nuestra-ip-local)                                                       |
| [Schedule Task para ejecutar un JOB por linea de comandos](#schedule-task-para-ejecutar-un-job-por-linea-de-comandos) |
| [Conclusión](#conclusión)                                                                                             |

---

# **Scheduled JOBS**

---

## **¿Qué es un SQL JOB? Opciones disponibles**

Un SQL Job en SQL Server es una tarea programada que se ejecuta de forma automática a intervalos regulares o en momentos específicos. Permite automatizar procesos repetitivos, como la ejecución de consultas, el mantenimiento de la base de datos, la generación de informes, entre otros. Los SQL Jobs se crean y administran a través del SQL Server Agent, que es un componente del motor de base de datos de SQL Server.

Existen varias opciones disponibles al configurar un SQL Job:

1. **Nombre del Job:** Se asigna un nombre descriptivo al Job para identificarlo fácilmente en el SQL Server Agent.

2. **Descripción:** Se puede proporcionar una descripción detallada del Job para documentar su propósito y funcionalidad.

3. **Paso(s) del Job:** Un Job puede tener uno o varios pasos, cada uno con instrucciones específicas a ejecutar. Estos pasos pueden ser comandos SQL, scripts Transact-SQL o incluso ejecutables externos.

4. **Programación:** Se establecen los criterios de programación para determinar cuándo y con qué frecuencia se ejecutará el Job. Esto incluye la opción de ejecutarlo en momentos específicos del día, días de la semana o a intervalos regulares.

5. **Notificación:** Se pueden configurar notificaciones por correo electrónico para recibir alertas cuando el Job se complete, falle o requiera atención.

6. **Opciones avanzadas:** Existen opciones adicionales que permiten controlar el comportamiento del Job, como la gestión de errores, la asignación de recursos, la ejecución en diferentes entornos, entre otras.

Un ejemplo con la base de datos Northwind podría ser la creación de un SQL Job que se ejecute diariamente para realizar una copia de seguridad de la base de datos. El Job tendría los siguientes pasos:

1. **Paso 1:** Ejecutar el comando `BACKUP DATABASE` para crear un respaldo de la base de datos Northwind en una ubicación específica.

```
BACKUP DATABASE Northwind
TO DISK = 'C:\Backup\Northwind.bak'
WITH INIT, FORMAT
```

2. **Paso 2:** Enviar una notificación por correo electrónico para informar sobre el éxito o el fracaso del respaldo.
   El Job se programaría para ejecutarse todos los días a una hora específica, como las 2:00 a.m. Si el respaldo se completa con éxito, se enviará un correo electrónico al administrador del sistema. En caso de que ocurra algún error durante el respaldo, se enviará un correo electrónico de notificación para tomar medidas adecuadas.

Los SQL Jobs proporcionan una forma conveniente de automatizar tareas recurrentes en SQL Server, lo que ahorra tiempo y reduce la posibilidad de errores humanos. Con la capacidad de programar y monitorear los Jobs a través del SQL Server Agent, los administradores de bases de datos pueden mantener y administrar eficientemente sus bases de datos y procesos relacionados.

---

[](#índice)

## **Preparando un JOB para realizar una tarea**

Para preparar un SQL Job en SQL Server y realizar una tarea específica, como ejecutar un script o una consulta de forma automatizada, puedes seguir los siguientes pasos:

1. Abrir SQL Server Management Studio (SSMS) y conectarse a la instancia de SQL Server donde deseas configurar el Job.

2. En el Explorador de objetos, expande la carpeta "`SQL Server Agent`" y haz clic derecho en "`Jobs`". Luego selecciona "`Nuevo trabajo`" para crear un nuevo Job.

3. En la ventana "`Propiedades del trabajo`", proporciona un nombre descriptivo y opcionalmente una descripción para el Job.

4. En la pestaña "`Paso`", haz clic en "`Nuevo`" para agregar un paso al Job. En el campo "`Nombre del paso`", ingresa un nombre descriptivo para el paso. En el campo "`Tipo de paso`", selecciona "`Transact-SQL script (T-SQL)`". A continuación, en el campo "`Comando T-SQL`", ingresa el script o la consulta que deseas ejecutar.

5. Si es necesario, puedes agregar más pasos al Job haciendo clic en "`Nuevo`" nuevamente y siguiendo los mismos pasos descritos en el paso anterior.

6. En la pestaña "`Programación`", establece los criterios de programación para determinar cuándo y con qué frecuencia se ejecutará el Job. Puedes programar el Job para que se ejecute en momentos específicos del día, días de la semana o a intervalos regulares.

7. En la pestaña "`Notificaciones`", puedes configurar notificaciones por correo electrónico para recibir alertas cuando el Job se complete, falle o requiera atención. Puedes especificar las direcciones de correo electrónico de los destinatarios, el asunto y el cuerpo del correo electrónico.

8. Haz clic en "`Aceptar`" para guardar la configuración del Job.

Una vez que hayas creado y configurado el Job, se ejecutará automáticamente según la programación establecida. Puedes monitorear el estado y los resultados del Job en el SQL Server Agent.

Ejemplo de creación de un Job en la base de datos Northwind:

Supongamos que deseas ejecutar una consulta que obtiene la cantidad total de productos vendidos por cada categoría en la tabla "`Products`" de la base de datos Northwind. A continuación, se muestra cómo configurar un Job para ejecutar esta consulta diariamente a las 9:00 a.m. y enviar los resultados por correo electrónico:

1. Abre SQL Server Management Studio y conéctate a la instancia de SQL Server donde se encuentra la base de datos Northwind.

2. Expande la carpeta "`SQL Server Agent`" en el Explorador de objetos y haz clic derecho en "`Jobs`". Luego, selecciona "`Nuevo trabajo`" para crear un nuevo Job.

3. En la ventana "`Propiedades del trabajo`", ingresa un nombre descriptivo como "`Job_Ventas_Productos`".

4. En la pestaña "`Paso`", haz clic en "`Nuevo`" para agregar un paso al Job. Ingresa un nombre descriptivo para el paso, como "`Obtener ventas por categoría`". En el campo "`Tipo de paso`", selecciona "`Transact-SQL script (T-SQL)`". A continuación, ingresa la siguiente consulta en el campo "`Comando T-SQL`":

```
SELECT c.CategoryName, SUM(od.Quantity) AS TotalSales
FROM Categories c
JOIN Products p ON c.CategoryID = p.CategoryID
JOIN [Order Details] od ON p.ProductID = od.ProductID
GROUP BY c.CategoryName
```

5. En la pestaña "`Programación`", establece la programación del Job. Haz clic en "`Nuevo`" para crear una nueva programación y selecciona "`Diariamente`". Establece la hora de inicio en 09:00:00.

6. En la pestaña "`Notificaciones`", selecciona la opción "`Correo electrónico`" y proporciona las direcciones de correo electrónico de los destinatarios. Puedes personalizar el asunto y el cuerpo del correo electrónico según tus necesidades.

7. Haz clic en "`Aceptar`" para guardar el Job.

A partir de este momento, el Job "`Job_Ventas_Productos`" se ejecutará diariamente a las 9:00 a.m. y enviará los resultados de la consulta por correo electrónico a los destinatarios especificados. Puedes verificar el estado y los resultados del Job en el SQL Server Agent.

Recuerda que los SQL Jobs brindan una forma conveniente de automatizar tareas en SQL Server, lo que ayuda a mejorar la eficiencia y reducir errores al programar y ejecutar procesos recurrentes.

---

[](#índice)

## **Tip para SQL Server Express: Emular un Scheduled JOB**

En SQL Server Express, que es una edición de SQL Server más ligera y con algunas limitaciones, no se incluye la funcionalidad de SQL Server Agent, que permite programar y ejecutar Jobs de forma automatizada. Sin embargo, es posible emular un Scheduled Job utilizando otras herramientas y técnicas. A continuación, se presenta un tip para emular un Scheduled Job en SQL Server Express:

1. **Crear un Script de T-SQL:** El primer paso es crear el script de T-SQL que contiene la tarea que deseas programar. Por ejemplo, supongamos que deseas ejecutar una consulta para obtener el total de ventas diarias en la tabla "`Orders`" de la base de datos Northwind. El script puede ser similar al siguiente:

```
SELECT CONVERT(date, OrderDate) AS Fecha, SUM(Total) AS TotalVentas
FROM Orders
GROUP BY CONVERT(date, OrderDate)
```

2. **Crear un archivo de Script:** Crea un archivo de texto (.sql) y guarda el script de T-SQL en él. Por ejemplo, guarda el script anterior en un archivo llamado "`TotalVentasDiarias.sql`".

3. **Programar la ejecución del Script:** Para programar la ejecución del script de T-SQL, puedes utilizar el Programador de tareas de Windows. Sigue estos pasos:

**a.** Abre el Programador de tareas de Windows. Puedes acceder a él desde el menú de inicio o mediante la ejecución del comando "`taskschd.msc`".

**b.** Haz clic en "`Crear tarea básica`" en el panel de acciones.

**c.** Proporciona un nombre y una descripción para la tarea.

**d.** Establece la frecuencia con la que deseas ejecutar la tarea (diariamente, semanalmente, mensualmente, etc.).

**e.** Selecciona "`Iniciar un programa`" como acción.

**f.** En el campo "`Programa o script`", proporciona la ruta del ejecutable "`sqlcmd.exe`", que generalmente se encuentra en la ubicación "`C:\Program Files\Microsoft SQL Server\Client SDK\ODBC\170\Tools\Binn`".

**g.** En el campo "`Agregar argumentos`", proporciona los siguientes argumentos:

`-S <nombre_servidor> -d <nombre_base_datos> -U <nombre_usuario> -P <contraseña> -i <ruta_archivo_sql>`

Reemplaza `<nombre_servidor>`, `<nombre_base_datos>`, `<nombre_usuario>`, `<contraseña>` y `<ruta_archivo_sql>` con los valores correspondientes. Por ejemplo:

`-S localhost -d Northwind -U sa -P miContraseña -i "C:\Scripts\TotalVentasDiarias.sql"`

**h.** Haz clic en "`Siguiente`" y luego en "`Finalizar`" para completar la creación de la tarea programada.

4. **Verificar y monitorear:** Una vez programada la tarea, el Programador de tareas de Windows se encargará de ejecutar el script de T-SQL según la programación establecida. Puedes verificar y monitorear la ejecución revisando los registros en la tabla "`sysjobhistory`" de la base de datos "`msdb`".

Es importante tener en cuenta que esta técnica emula un Scheduled Job en SQL Server Express, pero no proporciona todas las funcionalidades y características avanzadas que ofrece el SQL Server Agent en las ediciones completas de SQL Server. Sin embargo, puede ser una solución práctica y sencilla para programar y automatizar tareas en entornos SQL Server Express.

---

[](#índice)

## **Tip para SQL Server Express: Herramienta SQLCMD**

La herramienta SQLCMD es una utilidad de línea de comandos que viene incluida con SQL Server Express. Proporciona una forma interactiva de ejecutar comandos y scripts de Transact-SQL (T-SQL) directamente desde la línea de comandos o mediante scripts de archivo.

Aquí tienes un tip para utilizar la herramienta SQLCMD en SQL Server Express:

1. **Abrir una ventana de comandos:** Para comenzar, abre una ventana de comandos en tu sistema operativo. Puedes hacerlo buscando "`cmd`" en el menú de inicio y seleccionando la opción "`Command Prompt`".

2. **Ejecutar SQLCMD:** En la ventana de comandos, ejecuta el comando "`sqlcmd`" para iniciar la herramienta `SQLCMD`. Puede ser necesario proporcionar la ruta completa del ejecutable dependiendo de la configuración de tu sistema. Por ejemplo, la ruta típica en un entorno de Windows sería: "`C:\Program Files\Microsoft SQL Server\Client SDK\ODBC\170\Tools\Binn\sqlcmd.exe`".

3. **Conectar a la base de datos:** Una vez que la herramienta `SQLCMD` se haya iniciado, puedes conectarte a una base de datos específica utilizando el siguiente comando:

`sqlcmd -S <nombre_servidor> -d <nombre_base_datos> -U <nombre_usuario> -P <contraseña>`

Reemplaza `<nombre_servidor>`, `<nombre_base_datos>`, `<nombre_usuario>` y `<contraseña>` con los valores correspondientes para tu entorno. Por ejemplo:

`sqlcmd -S localhost -d Northwind -U sa -P miContraseña`

4. **Ejecutar comandos y scripts:** Una vez conectado a la base de datos, puedes ejecutar comandos y scripts de T-SQL directamente desde la herramienta SQLCMD. Por ejemplo, puedes ejecutar consultas SELECT, INSERT, UPDATE, DELETE, entre otras.

Ejemplo de consulta SELECT:

`SELECT * FROM Customers;`

Ejemplo de script de archivo:

Supongamos que tienes un archivo llamado "`script.sql`" que contiene el siguiente código T-SQL:

`SELECT * FROM Orders WHERE CustomerID = 'ALFKI';`

Para ejecutar este script desde la herramienta `SQLCMD`, utiliza el siguiente comando:

`:r script.sql`

Este comando cargará y ejecutará el contenido del archivo "`script.sql`" en la base de datos actualmente conectada.

La herramienta `SQLCMD` también proporciona opciones adicionales, como guardar resultados en archivos, formatear la salida, cambiar el modo de autenticación, entre otros. Puedes explorar más detalles y opciones ejecutando el comando "`sqlcmd -?`" para obtener la lista completa de comandos y argumentos disponibles.

En resumen, la herramienta `SQLCMD` en SQL Server Express es una utilidad poderosa para ejecutar comandos y scripts de T-SQL desde la línea de comandos. Te permite interactuar con la base de datos, realizar consultas y automatizar tareas mediante scripts de archivo. Es una opción práctica para administrar y trabajar con bases de datos SQL Server Express.

---

[](#índice)

## **Cómo obtener nuestra IP Local**

Para obtener la dirección IP local en SQL Server, puedes utilizar la función incorporada `HOST_NAME()` junto con la función `sys.dm_exec_connections`. Aquí tienes una explicación detallada con un ejemplo utilizando la base de datos Northwind:

1. **Conexión a la base de datos:** Primero, abre SQL Server Management Studio (`SSMS`) y conéctate a tu instancia de SQL Server.

2. **Ejecutar la consulta:** En la ventana de consultas de `SSMS`, ejecuta la siguiente consulta:

```
SELECT c.client_net_address AS [IP Address]
FROM sys.dm_exec_connections AS c
WHERE session_id = @@SPID;
```

Esta consulta utilizará la función `sys.dm_exec_connections` para obtener información sobre las conexiones activas en el servidor. La cláusula `WHERE session_id = @@SPID` se utiliza para filtrar las conexiones relacionadas con la sesión actual.

3.**Interpretar el resultado:** La consulta devolverá la dirección IP local en la columna "`IP Address`". La dirección IP se mostrará en formato hexadecimal. Debes interpretarla en formato decimal para obtener la dirección IP legible. Por ejemplo, si el resultado es `0x0100007F`, esto se traduce en la dirección `IP 127.0.0.1`.

Es importante tener en cuenta que esta consulta devolverá la dirección IP local de la conexión actual. Si tienes múltiples conexiones activas, puede ser necesario ajustar la consulta para obtener la dirección IP de una conexión específica.

Recuerda que esta consulta se ejecuta en el contexto de la base de datos actualmente conectada, en este caso, la base de datos Northwind. Asegúrate de haber seleccionado la base de datos correcta antes de ejecutar la consulta.

En resumen, puedes utilizar la función `HOST_NAME()` junto con `sys.dm_exec_connections` para obtener la dirección IP local en SQL Server. Esto puede ser útil para identificar la IP desde la cual se está realizando una conexión a la base de datos y realizar tareas de monitoreo o auditoría.

---

[](#índice)

## **Schedule Task para ejecutar un JOB por linea de comandos**

Para programar la ejecución de un JOB en SQL Server mediante una tarea programada (`Scheduled Task`) utilizando la línea de comandos, puedes seguir los siguientes pasos:

1. **Crear un archivo por lotes (batch file):** Crea un archivo de texto con extensión `.bat` que contendrá los comandos necesarios para ejecutar el JOB. Puedes utilizar cualquier editor de texto para crear este archivo.

2. **Abrir el editor de texto y escribir los comandos:** Abre el archivo `.bat` con un editor de texto y escribe los comandos necesarios para ejecutar el JOB de SQL Server. Por ejemplo, el contenido del archivo podría ser el siguiente:

`sqlcmd -S <nombre_servidor> -d <nombre_base_datos> -E -Q "EXEC msdb.dbo.sp_start_job N'<nombre_job>';"`

Asegúrate de reemplazar `<nombre_servidor>`, `<nombre_base_datos>` y `<nombre_job>` con los valores correspondientes para tu entorno.

- `<nombre_servidor>`: es el nombre de tu servidor de SQL Server.
- `<nombre_base_datos>`: es el nombre de la base de datos en la que se encuentra el JOB.
- `<nombre_job>`: es el nombre del JOB que deseas ejecutar.

3. **Guardar y cerrar el archivo:** Una vez que hayas escrito los comandos, guarda y cierra el archivo.

4. **Configurar la tarea programada (Scheduled Task):** Abre el Programador de tareas en tu sistema operativo y crea una nueva tarea programada.

5. **Configurar la acción:** En la configuración de la tarea programada, especifica la acción a realizar. Selecciona la opción "`Iniciar un programa`" o similar y proporciona la ruta completa del archivo `.bat` que creaste en el paso `1`.

6. **Configurar la programación:** Establece la programación según tus necesidades. Puedes configurar la frecuencia, el día y la hora en que deseas que se ejecute el archivo `.bat`.

7. **Guardar y finalizar:** Una vez que hayas configurado todas las opciones necesarias, guarda la tarea programada.

Cuando se active la tarea programada, el archivo `.bat` se ejecutará y ejecutará el comando `sqlcmd` para iniciar el JOB especificado en SQL Server.

Recuerda que debes asegurarte de tener el comando `sqlcmd` disponible en tu sistema y que el archivo `.bat` tenga los permisos adecuados para ser ejecutado.

Este enfoque te permite programar la ejecución de un JOB en SQL Server utilizando una tarea programada y la línea de comandos. Esto puede ser útil si deseas automatizar la ejecución regular de un JOB sin tener que acceder manualmente a SQL Server Management Studio.

---

[](#índice)

## **Conclusión**

Los Scheduled Jobs (tareas programadas) en SQL Server son una funcionalidad clave que permite automatizar y programar la ejecución de tareas en la base de datos de manera periódica. Estas tareas pueden incluir procesos de mantenimiento, generación de informes, actualizaciones de datos, entre otros. En resumen, los Scheduled Jobs permiten ejecutar de forma automática y programada ciertas operaciones en la base de datos sin la necesidad de intervención manual.

La creación de un Scheduled Job implica los siguientes pasos:

1. **Definir la tarea:** Primero, se debe identificar y definir la tarea que se desea programar. Puede ser un procedimiento almacenado, un script SQL o cualquier otro tipo de operación que se deba realizar de forma periódica.

2. **Crear el Job:** Se crea un nuevo Job en SQL Server utilizando SQL Server Management Studio u otras herramientas administrativas. El Job incluirá información como el nombre, la descripción y las opciones de ejecución.

3. **Configurar la programación:** Se establece la programación para el Job, definiendo la frecuencia y el horario en el cual se desea que se ejecute la tarea. Esto puede ser diario, semanal, mensual u otro intervalo personalizado.

4. **Definir las acciones:** Se especifica la acción que se realizará al ejecutarse el Job. Esto puede incluir la ejecución de un script SQL, un procedimiento almacenado, la ejecución de un paquete SSIS, entre otros.

5. **Configurar notificaciones y alertas (opcional):** Si se desea recibir notificaciones o alertas por correo electrónico cuando ocurran eventos específicos durante la ejecución del Job, se pueden configurar estas opciones.

6. **Guardar y habilitar el Job:** Finalmente, se guarda el Job y se habilita para que comience a ejecutarse según la programación establecida.

Un ejemplo con la base de datos Northwind podría ser la creación de un Scheduled Job para generar un informe diario de ventas. El Job se programaría para ejecutarse todos los días a una determinada hora y ejecutaría un script SQL que recopila los datos de ventas del día anterior y genera un informe en formato PDF. Luego, se podría configurar una notificación por correo electrónico para enviar el informe a los destinatarios designados.

Los Scheduled Jobs son una herramienta poderosa para automatizar tareas recurrentes en SQL Server y garantizar la consistencia y eficiencia de las operaciones en la base de datos. Con la planificación adecuada y la configuración correcta, los Jobs pueden simplificar la administración y el mantenimiento de la base de datos, liberando tiempo y recursos para otras tareas críticas.

Es importante tener en cuenta que la configuración y administración de los Scheduled Jobs requiere permisos adecuados y un conocimiento sólido de SQL Server. Además, es fundamental monitorear y revisar regularmente los Jobs para garantizar que se estén ejecutando correctamente y ajustar la configuración según sea necesario.

En resumen, los Scheduled Jobs en SQL Server permiten automatizar y programar tareas recurrentes en la base de datos, lo que mejora la eficiencia, la productividad y la confiabilidad del sistema. Al utilizar los Jobs de manera efectiva, los administradores de bases de datos pueden optimizar las operaciones y enfocarse en tareas estratégicas para garantizar el correcto funcionamiento de la base de datos.

---

[](#índice)

| **Inicio**            | **atrás 19**                            | **Siguiente 21**                                               |
| --------------------- | --------------------------------------- | -------------------------------------------------------------- |
| [](../../README.md) | [](./19.Backup_y_Restore_DataBase.md) | [](./21.Administracion_de_usuarios_roles_shemas_permisos.md) |
