| **Inicio**            | **atrás 20**                 | **Siguiente 22**                  |
| --------------------- | ---------------------------- | --------------------------------- |
| [🏠](../../README.md) | [⏪](./20.Scheduled_JOBS.md) | [⏩](./22.SQL_SERVER_Profiler.md) |

---

## **Índice**

| Temario                                                                                                              |
| -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| [Introducción](#introducción)                                                                                        |
| [Usuarios y Logins](#usuarios-y-logins)                                                                              |
| [Roles de Base de Datos: tipos posibles](#roles-de-base-de-datos-tipos-posibles)                                     |
| [Crear y asignar un Rol a un Usuario desde T-SQL](#crear-y-asignar-un-rol-a-un-usuario-desde-t-sql)                  |
| [¿Qué es un Schema? – Como asignar un esquema a un objeto](#¿qué-es-un-schema-–-como-asignar-un-esquema-a-un-objeto) |
| [Descripción de Roles de Servidor y Roles Predefinidos](#descripción-de-roles-de-servidor-y-roles-predefinidos)      |

---

# **Administración de usuarios, roles, shemas y permisos**

---

## **Introducción**

La administración de usuarios, roles, esquemas y permisos en SQL Server es fundamental para garantizar la seguridad y el control de acceso a la base de datos. Estos elementos permiten gestionar quién puede acceder a la base de datos, qué acciones pueden realizar y en qué objetos pueden operar. A continuación, explicaré cada uno de estos conceptos en detalle, junto con ejemplos utilizando la base de datos Northwind.

1. **Usuarios:** Un usuario en SQL Server es una entidad que representa a una persona o aplicación que interactúa con la base de datos. Cada usuario tiene un nombre de inicio de sesión (`login`) y un nombre de usuario en la base de datos. El inicio de sesión se utiliza para autenticar al usuario en el servidor, mientras que el nombre de usuario se utiliza para asociar permisos y roles en la base de datos.

Ejemplo: Para crear un nuevo usuario llamado "`John`" en la base de datos Northwind, se puede utilizar la siguiente instrucción:

```
CREATE LOGIN John WITH PASSWORD = 'Password123';
USE Northwind;
CREATE USER John FOR LOGIN John;
```

2. **Roles:** Los roles en SQL Server son grupos lógicos que contienen usuarios y se utilizan para simplificar la asignación de permisos. Los roles pueden tener permisos asignados y los usuarios pueden ser miembros de uno o varios roles. Esto permite administrar los permisos de forma más eficiente y centralizada.

Ejemplo: Para crear un nuevo rol llamado "`Vendedor`" en la base de datos Northwind y asignarle el usuario "`John`", se puede utilizar la siguiente instrucción:

```
USE Northwind;
CREATE ROLE Vendedor;
ALTER ROLE Vendedor ADD MEMBER John;
```

3. **Esquemas:** Los esquemas en SQL Server son contenedores lógicos que agrupan objetos de la base de datos, como tablas, vistas, funciones, etc. Los esquemas se utilizan para organizar y estructurar los objetos en la base de datos. También se pueden utilizar para asignar permisos a nivel de esquema, lo que facilita la gestión de permisos.

Ejemplo: Para crear un nuevo esquema llamado "`Ventas`" en la base de datos Northwind y asignarle permisos al rol "`Vendedor`", se puede utilizar la siguiente instrucción:

```
USE Northwind;
CREATE SCHEMA Ventas;
GRANT SELECT, INSERT, UPDATE, DELETE ON SCHEMA::Ventas TO Vendedor;
```

4. **Permisos:** Los permisos en SQL Server determinan qué acciones pueden realizar los usuarios y roles en los objetos de la base de datos. Los permisos se asignan a nivel de objeto y pueden incluir permisos de lectura, escritura, modificación de esquemas, eliminación, entre otros. Se pueden asignar permisos directamente a usuarios o roles, o a través de la asignación de permisos a nivel de esquema.

Ejemplo: Para asignar permisos de lectura y escritura en la tabla "`Customers`" a un usuario específico llamado "`John`", se puede utilizar la siguiente instrucción:

```
USE Northwind;
GRANT SELECT, INSERT, UPDATE ON Customers TO John;
```

En resumen, la administración de usuarios, roles, esquemas y permisos en SQL Server es esencial para garantizar la seguridad y el control de acceso a la base de datos. Estos elementos permiten gestionar quién puede acceder a la base de datos, qué acciones pueden realizar y en qué objetos pueden operar. Al utilizar adecuadamente estos componentes, se logra una administración eficiente y segura de la base de datos, protegiendo la integridad y confidencialidad de los datos.

---

[🔼](#índice)

## **Usuarios y Logins**

En SQL Server, los usuarios y logins son dos conceptos relacionados pero distintos que se utilizan para gestionar el acceso a la base de datos. A continuación, explicaré cada uno de ellos en detalle, junto con ejemplos utilizando la base de datos Northwind.

1. **Logins:** Un login en SQL Server es una identidad utilizada para autenticar a un usuario en el servidor. Representa una cuenta de inicio de sesión que puede ser utilizada para acceder al servidor de base de datos. Los logins pueden ser de diferentes tipos, como logins de Windows, logins de SQL Server o logins de Active Directory.

Ejemplo: Para crear un nuevo login de SQL Server llamado "`mylogin`" con una contraseña, se puede utilizar la siguiente instrucción:

```
USE master;
CREATE LOGIN mylogin WITH PASSWORD = 'Password123';
```

2. **Usuarios:** Un usuario en SQL Server está asociado a un login y se utiliza para controlar el acceso a una base de datos específica. Un usuario se crea en el contexto de una base de datos y se asocia con un login existente en el servidor. Cada usuario en una base de datos tiene sus propios permisos y derechos de acceso.

Ejemplo: Para crear un nuevo usuario llamado "`myuser`" asociado al login "`mylogin`" en la base de datos Northwind, se puede utilizar la siguiente instrucción:

```
USE Northwind;
CREATE USER myuser FOR LOGIN mylogin;
```

Es importante tener en cuenta que el login se crea en el nivel del servidor y puede tener acceso a múltiples bases de datos, mientras que el usuario se crea en el contexto de una base de datos específica y solo tiene acceso a esa base de datos.

En resumen, los logins y usuarios en SQL Server se utilizan para gestionar el acceso y autenticación de los usuarios en el servidor y en las bases de datos respectivamente. Los logins representan las cuentas de inicio de sesión utilizadas para autenticar a los usuarios en el servidor, mientras que los usuarios están asociados a logins y tienen permisos y derechos de acceso en una base de datos específica.

---

[🔼](#índice)

## **Roles de Base de Datos: tipos posibles**

En SQL Server, los roles de base de datos son un mecanismo utilizado para agrupar usuarios y asignarles permisos de manera más eficiente. Los roles permiten simplificar la administración de permisos al asignarlos a un grupo de usuarios en lugar de hacerlo individualmente. A continuación, explicaré algunos de los tipos de roles de base de datos disponibles en SQL Server, junto con ejemplos utilizando la base de datos Northwind.

1. **Roles predefinidos:**

- **db_owner:** Este rol tiene todos los permisos en la base de datos y puede realizar cualquier operación.
- **db_datareader:** Este rol permite leer todos los datos en la base de datos.
- **db_datawriter:** Este rol permite escribir datos en la base de datos.

Ejemplo: Para agregar un usuario llamado "`myuser`" al rol predefinido "`db_datareader`" en la base de datos Northwind, se puede utilizar la siguiente instrucción:

```
USE Northwind;
EXEC sp_addrolemember 'db_datareader', 'myuser';
```

2. **Roles personalizados:**

Además de los roles predefinidos, es posible crear roles personalizados para adaptarse a las necesidades específicas de la aplicación. Los roles personalizados se pueden utilizar para agrupar usuarios y asignarles permisos de manera coherente.

Ejemplo: Para crear un rol personalizado llamado "`myrole`" en la base de datos Northwind, se puede utilizar la siguiente instrucción:

```
USE Northwind;
CREATE ROLE myrole;
```

3. **Roles de aplicación:**

Los roles de aplicación se utilizan para asignar permisos a aplicaciones en lugar de usuarios individuales. Esto permite controlar los permisos de manera centralizada para todas las instancias de la aplicación.

Ejemplo: Para agregar un usuario de aplicación llamado "`myappuser`" al rol de aplicación "`myapprole`" en la base de datos Northwind, se puede utilizar la siguiente instrucción:

```
USE Northwind;
EXEC sp_addapprole 'myapprole', 'password123';
```

Es importante tener en cuenta que los roles pueden ser anidados, lo que significa que un rol puede contener otros roles. Esto permite una gestión de permisos más granular y organizada.

En resumen, los roles de base de datos en SQL Server permiten agrupar usuarios y asignarles permisos de manera eficiente. Los roles predefinidos ofrecen un conjunto de permisos comunes, mientras que los roles personalizados y de aplicación se utilizan para adaptarse a las necesidades específicas de la aplicación. Al utilizar roles, se simplifica la administración de permisos al asignarlos a grupos de usuarios en lugar de hacerlo individualmente.

---

[🔼](#índice)

## **Crear y asignar un Rol a un Usuario desde T-SQL**

Para crear y asignar un rol a un usuario en SQL Server utilizando T-SQL, puedes seguir los siguientes pasos:

1. **Crear el rol:**

Utiliza la instrucción `CREATE ROLE` para crear un nuevo rol en la base de datos deseada. Puedes especificar los permisos que deseas asignar al rol según tus necesidades.

Ejemplo:

```
USE Northwind;
CREATE ROLE MyRole;
```

2. **Agregar el usuario al rol:**

Utiliza la instrucción `ALTER ROLE` para agregar un usuario existente al rol recién creado.

Ejemplo:

```
USE Northwind;
ALTER ROLE MyRole ADD MEMBER myuser;
```

En el ejemplo anterior, myuser es el nombre del usuario al que deseas asignar el rol `MyRole`.

3. **Asignar permisos al rol:**

Utiliza la instrucción `GRANT` para asignar los permisos deseados al rol. Puedes otorgar permisos a nivel de objeto (tablas, vistas, procedimientos almacenados, etc.) o permisos a nivel de base de datos.

Ejemplo:

```
USE Northwind;
GRANT SELECT, INSERT, UPDATE ON Customers TO MyRole;
```

En el ejemplo anterior, se otorgan permisos de `SELECT`, `INSERT` y `UPDATE` en la tabla `Customers` al rol `MyRole`.

Recuerda que debes tener los permisos adecuados para crear roles y asignarlos a usuarios. Además, asegúrate de reemplazar "`Northwind`" con el nombre de tu base de datos.

Al asignar un rol a un usuario, este heredará los permisos del rol y podrá realizar las operaciones permitidas por ese rol en la base de datos.

Es importante tener en cuenta que los roles también se pueden asignar a roles existentes, lo que permite una estructura de roles jerárquica y más compleja según sea necesario.

Ten en cuenta que este es solo un ejemplo y debes adaptarlo a tus necesidades específicas y a la estructura de tu base de datos.

---

[🔼](#índice)

## **¿Qué es un Schema? – Como asignar un esquema a un objeto**

En SQL Server, un esquema (`schema`) es un contenedor lógico que se utiliza para organizar y agrupar objetos de base de datos, como tablas, vistas, funciones, procedimientos almacenados, etc. Proporciona una forma de estructurar y separar los objetos en la base de datos, lo que facilita la administración y el mantenimiento del sistema.

Cada base de datos en SQL Server puede contener múltiples esquemas, y cada esquema puede contener varios objetos. Los esquemas proporcionan una forma de organizar y separar los objetos según su propósito o función, lo que facilita su gestión y el control de acceso.

Para asignar un esquema a un objeto en SQL Server, puedes seguir los siguientes pasos:

1. **Crear un esquema:**

Utiliza la instrucción `CREATE SCHEMA` para crear un nuevo esquema en la base de datos deseada.

Ejemplo:

```
USE Northwind;
CREATE SCHEMA MySchema;
```

2. **Asignar un objeto a un esquema:**

Puedes asignar un objeto a un esquema específico durante la creación del objeto o modificar el esquema de un objeto existente utilizando la instrucción `ALTER SCHEMA`.

Ejemplo:

```
USE Northwind;
CREATE TABLE MySchema.MyTable (
    ID INT PRIMARY KEY,
    Name VARCHAR(50)
);
```

En el ejemplo anterior, se crea una nueva tabla llamada `MyTable` y se asigna al esquema `MySchema`.

También puedes modificar el esquema de un objeto existente utilizando la instrucción `ALTER SCHEMA`.

Ejemplo:

```
USE Northwind;
ALTER SCHEMA MySchema TRANSFER dbo.MyTable;
```

En el ejemplo anterior, se cambia el esquema de la tabla `MyTable` del esquema `dbo` al esquema `MySchema`.

Al asignar un objeto a un esquema, puedes especificar el nombre completo del objeto en la forma esquema.objeto. Por ejemplo, `MySchema.MyTable` se refiere a la tabla `MyTable` en el esquema `MySchema`.

Los esquemas proporcionan una forma conveniente de organizar y separar los objetos en la base de datos. También ayudan a evitar conflictos de nombres y proporcionan una mayor modularidad en la administración de la base de datos.

Es importante tener en cuenta que los permisos de acceso a los objetos en un esquema deben ser asignados correctamente a los usuarios y roles correspondientes para garantizar la seguridad y el control de acceso adecuados.

Recuerda que este es solo un ejemplo y debes adaptarlo a tus necesidades específicas y a la estructura de tu base de datos.

---

[🔼](#índice)

## **Descripción de Roles de Servidor y Roles Predefinidos**

En SQL Server, existen dos tipos de roles: roles de servidor y roles predefinidos. Estos roles son utilizados para administrar y asignar permisos a los usuarios en el servidor de base de datos. A continuación, explicaré cada tipo de rol y proporcionaré ejemplos utilizando la base de datos Northwind.

1. **Roles de servidor:**

Los roles de servidor son roles que se definen a nivel de servidor y están diseñados para administrar y controlar el acceso a los recursos del servidor. Estos roles se utilizan para asignar permisos y responsabilidades a nivel de servidor, y los usuarios asignados a estos roles obtienen automáticamente los permisos asociados a ellos.

Algunos ejemplos de roles de servidor en SQL Server son:

- **sysadmin:** Este rol tiene todos los permisos en el servidor y se utiliza para administradores del sistema.
- **serveradmin:** Este rol tiene permisos de administración del servidor, pero no tiene acceso a bases de datos específicas.
- **setupadmin:** Este rol tiene permisos para administrar la configuración del servidor.
- **bulkadmin:** Este rol tiene permisos para realizar operaciones de carga masiva de datos.

Ejemplo:

```
USE master;
CREATE LOGIN MyLogin WITH PASSWORD = 'MyPassword';
ALTER SERVER ROLE sysadmin ADD MEMBER MyLogin;
```

En el ejemplo anterior, se crea un nuevo inicio de sesión llamado `MyLogin` y se agrega como miembro del rol de servidor `sysadmin`, lo que le otorga todos los permisos en el servidor.

2. **Roles predefinidos:**

Los roles predefinidos son roles que se crean automáticamente al crear una base de datos en SQL Server. Estos roles se utilizan para asignar permisos y responsabilidades a nivel de base de datos, y los usuarios asignados a estos roles obtienen automáticamente los permisos asociados a ellos.

Algunos ejemplos de roles predefinidos en SQL Server son:

- **db_owner:** Este rol tiene todos los permisos en una base de datos y se utiliza para administradores de la base de datos.
- **db_datareader:** Este rol tiene permisos para leer todos los datos en una base de datos.
- **db_datawriter:** Este rol tiene permisos para insertar, actualizar y eliminar datos en una base de datos.
- **db_executor:** Este rol tiene permisos para ejecutar procedimientos almacenados y funciones en una base de datos.

Ejemplo:

```
USE Northwind;
CREATE USER MyUser FOR LOGIN MyLogin;
ALTER ROLE db_datareader ADD MEMBER MyUser;
```

En el ejemplo anterior, se crea un nuevo usuario llamado `MyUser` asociado al inicio de sesión `MyLogin` y se agrega como miembro del rol predefinido `db_datareader`, lo que le otorga permisos para leer todos los datos en la base de datos Northwind.

Los roles de servidor y roles predefinidos proporcionan una forma conveniente de asignar permisos y controlar el acceso a nivel de servidor y base de datos. Al utilizar estos roles, puedes gestionar de manera efectiva los permisos de los usuarios y mantener la seguridad de tus bases de datos.

Es importante tener en cuenta que los roles deben asignarse cuidadosamente y seguir las mejores prácticas de seguridad para garantizar un acceso adecuado y proteger la integridad de los datos.

---

[🔼](#índice)

| **Inicio**            | **atrás 20**                 | **Siguiente 22**                  |
| --------------------- | ---------------------------- | --------------------------------- |
| [🏠](../../README.md) | [⏪](./20.Scheduled_JOBS.md) | [⏩](./22.SQL_SERVER_Profiler.md) |
