| **Inicio**            | **atrás 2**                                        | **Siguiente 4**            |
| --------------------- | -------------------------------------------------- | -------------------------- |
| [🏠](../../README.md) | [⏪](./2.Restricciones_y_propiedades_de_campos.md) | [⏩](./4.Clausulas_SQL.md) |

---

## **Índice**

| Temario                                     |
| ------------------------------------------- |
| [Comando SELECT FROM](#comando-select-from) |
| [Comando INSERT](#comando-insert)           |
| [Comando DELETE](#comando-delete)           |
| [Comando UPDATE](#comando-update)           |

---

# **Comandos SQL para manipulación de registros**

---

## **Comando SELECT FROM**

En SQL Server, los comandos `SELECT` y `FROM` se utilizan para recuperar datos de una base de datos. El comando `SELECT` se utiliza para especificar las columnas que deseas seleccionar, mientras que el comando `FROM` se utiliza para especificar la tabla de la cual deseas obtener los datos.

En el caso específico de la base de datos `Northwind`, que es una base de datos de ejemplo proporcionada por Microsoft, podemos utilizar estos comandos para realizar consultas y obtener información relacionada con productos, clientes, empleados, pedidos, etc.

Aquí tienes un ejemplo básico de cómo utilizar los comandos `SELECT` y `FROM` en SQL Server con la base de datos `Northwind`:

Supongamos que deseas obtener información sobre todos los productos disponibles en la base de datos. La tabla que contiene esta información en la base de datos Northwind se llama "`Products`". La consulta para obtener todos los productos sería la siguiente:

`SELECT * FROM Products;`

En esta consulta, el asterisco (`*`) se utiliza como comodín para seleccionar todas las columnas de la tabla "`Products`". Esto significa que la consulta devolverá todas las filas y columnas de la tabla "`Products`".

Si solo deseas seleccionar columnas específicas, en lugar de todas, puedes enumerarlas después del comando `SELECT`. Por ejemplo, si solo quieres obtener el nombre y el precio de los productos, la consulta sería la siguiente:

`SELECT ProductName, UnitPrice FROM Products;`

Esta consulta devolverá todas las filas de la tabla "`Products`", pero solo las columnas "`ProductName`" y "`UnitPrice`".

También puedes agregar condiciones a tu consulta utilizando la cláusula `WHERE`. Por ejemplo, si solo deseas obtener los productos cuyo precio sea mayor que `10`, la consulta sería la siguiente:

`SELECT ProductName, UnitPrice FROM Products WHERE UnitPrice > 10;`

Esta consulta devolverá todas las filas de la tabla "`Products`" donde el valor de la columna "`UnitPrice`" sea mayor que `10`.

Además, puedes combinar varias tablas en una consulta utilizando la cláusula `JOIN`. Por ejemplo, si deseas obtener información sobre los pedidos junto con los detalles de los productos asociados, puedes combinar las tablas "`Orders`" y "`OrderDetails`" de la siguiente manera:

```
SELECT Orders.OrderID, Products.ProductName, [Order Details].Quantity FROM Orders
JOIN [Order Details] ON Orders.OrderID = [Order Details].OrderID
JOIN Products ON [Order Details].ProductID = Products.ProductID;
```

En esta consulta, utilizamos la cláusula `JOIN` para combinar las tablas "`Orders`", "`OrderDetails`" y "`Products`" utilizando las claves primarias y extranjeras correspondientes.

Estos son solo algunos ejemplos básicos de cómo utilizar los comandos `SELECT` y `FROM` en SQL Server con la base de datos Northwind. Estos comandos son fundamentales en SQL para recuperar datos de manera selectiva y estructurada de una base de datos.

[🔼](#índice)

---

## **Comando INSERT**

En SQL Server, el comando `INSERT` se utiliza para insertar nuevos registros en una tabla. Permite especificar los valores de las columnas para cada nuevo registro que se desea agregar.

Aquí tienes un ejemplo detallado de cómo utilizar el comando `INSERT` en SQL Server con la base de datos Northwind:

Supongamos que deseas agregar un nuevo producto a la tabla "`Products`" en la base de datos Northwind. La tabla "`Products`" contiene las siguientes columnas: `ProductID`, `ProductName`, `SupplierID`, `CategoryID`, `QuantityPerUnit`, `UnitPrice`, `UnitsInStock`, `UnitsOnOrder` y `ReorderLevel`.

La sintaxis básica de la sentencia INSERT es la siguiente:

`INSERT INTO table_name (column1, column2, ..., columnN) VALUES (value1, value2, ..., valueN);`

En el caso de agregar un nuevo producto a la tabla "`Products`", la consulta sería similar a esto:

```
INSERT INTO Products (ProductName, SupplierID, CategoryID, QuantityPerUnit, UnitPrice, UnitsInStock, UnitsOnOrder, ReorderLevel)
VALUES ('New Product', 1, 1, '10 boxes', 10.99, 100, 20, 10);
```

En esta consulta, se especifica la tabla "`Products`" y se enumeran las columnas en las que se insertarán los valores correspondientes. Luego, se utiliza la cláusula `VALUES` para proporcionar los valores para cada columna en el mismo orden en el que se enumeraron las columnas.

En el ejemplo anterior, se está insertando un nuevo producto con los siguientes valores:

- **ProductName:** 'New Product'
- **SupplierID:** 1
- **CategoryID:** 1
- **QuantityPerUnit:** '10 boxes'
- **UnitPrice:** 10.99
- **UnitsInStock:** 100
- **UnitsOnOrder:** 20
- **ReorderLevel:** 10

Después de ejecutar esta consulta, se agregará un nuevo registro a la tabla "`Products`" con los valores proporcionados.

Es importante tener en cuenta que si una columna tiene una restricción de clave primaria o restricciones de integridad, debes asegurarte de proporcionar valores únicos y válidos para esas columnas.

También es posible insertar múltiples registros en una sola sentencia `INSERT` utilizando la siguiente sintaxis:

```
INSERT INTO table_name (column1, column2, ..., columnN)
VALUES (value1, value2, ..., valueN),
       (value1, value2, ..., valueN),
       (value1, value2, ..., valueN),
       ...
```

En resumen, el comando `INSERT` se utiliza para agregar nuevos registros a una tabla en SQL Server. Puedes especificar los valores de las columnas para cada nuevo registro utilizando la cláusula `VALUES`. Esto te permite insertar datos de manera controlada y estructurada en tu base de datos.

[🔼](#índice)

---

## **Comando DELETE**

En SQL Server, el comando `DELETE` se utiliza para eliminar uno o varios registros de una tabla. Permite especificar una condición para identificar los registros que se desean eliminar.

Aquí tienes una explicación detallada de cómo utilizar el comando `DELETE` en SQL Server con la base de datos Northwind:

Supongamos que deseas eliminar un producto de la tabla "`Products`" en la base de datos Northwind. La tabla "`Products`" contiene información sobre los productos, como el nombre, el precio, el stock, etc.

La sintaxis básica de la sentencia `DELETE` es la siguiente:

`DELETE FROM table_name WHERE condition;`

En el caso de eliminar un producto de la tabla "`Products`", la consulta sería similar a esto:

`DELETE FROM Products WHERE ProductID = 1;`

En esta consulta, se especifica la tabla "`Products`" de la cual se desea eliminar registros. Luego, se utiliza la cláusula `WHERE` para indicar la condición que debe cumplirse para que los registros sean eliminados. En este ejemplo, se está eliminando el producto cuyo `ProductID` es igual a `1`.

Después de ejecutar esta consulta, se eliminará el registro del producto que cumpla con la condición especificada.

Es importante tener en cuenta que si no se especifica una condición utilizando la cláusula `WHERE`, se eliminarán todos los registros de la tabla. Por lo tanto, es recomendable tener cuidado al utilizar el comando `DELETE` sin una condición adecuada.

También es posible combinar el comando `DELETE` con la cláusula `FROM` para eliminar registros de varias tablas al mismo tiempo. Por ejemplo, si deseas eliminar todos los pedidos de un cliente específico y también eliminar los registros correspondientes en la tabla "`OrderDetails`", puedes utilizar la siguiente consulta:

```
DELETE Orders, OrderDetails
FROM Orders
JOIN OrderDetails ON Orders.OrderID = OrderDetails.OrderID
WHERE Orders.CustomerID = 'ALFKI';
```

En este ejemplo, se están eliminando los registros de las tablas "`Orders`" y "`OrderDetails`" utilizando la cláusula `JOIN` para combinar las tablas según una condición específica. La condición `WHERE` especifica que se eliminarán los pedidos del cliente con el `CustomerID` igual a '`ALFKI`'.

En resumen, el comando `DELETE` se utiliza para eliminar registros de una tabla en SQL Server. Puedes especificar una condición utilizando la cláusula `WHERE` para identificar los registros que se deben eliminar. Esto te permite eliminar datos de manera controlada y precisa en tu base de datos.

[🔼](#índice)

---

## **Comando UPDATE**

En SQL Server, el comando `UPDATE` se utiliza para modificar los valores de uno o varios registros en una tabla. Permite actualizar los datos existentes en función de una condición especificada.

Aquí tienes una explicación detallada de cómo utilizar el comando `UPDATE` en SQL Server con la base de datos Northwind:

Supongamos que deseas actualizar el precio de un producto en la tabla "`Products`" de la base de datos Northwind. La tabla "`Products`" contiene información sobre los productos, como el nombre, el precio, el stock, etc.

La sintaxis básica de la sentencia `UPDATE` es la siguiente:

`UPDATE table_name SET column1 = value1, column2 = value2, ..., columnN = valueN WHERE condition;`

En el caso de actualizar el precio de un producto en la tabla "`Products`", la consulta sería similar a esto:

`UPDATE Products SET UnitPrice = 19.99 WHERE ProductID = 1;`

En esta consulta, se especifica la tabla "`Products`" y se utiliza la cláusula `SET` para indicar las columnas que se desean actualizar y los nuevos valores correspondientes. La cláusula `WHERE` se utiliza para especificar la condición que debe cumplirse para que se actualicen los registros. En este ejemplo, se está actualizando el precio (`UnitPrice`) del producto cuyo `ProductID` es igual a `1`, estableciéndolo en `19.99`.

Después de ejecutar esta consulta, el valor del precio del producto se actualizará en la tabla "`Products`" según la condición especificada.

Es importante tener en cuenta que si no se especifica una condición utilizando la cláusula `WHERE`, se actualizarán todos los registros de la tabla con los nuevos valores proporcionados. Por lo tanto, es recomendable tener cuidado al utilizar el comando `UPDATE` sin una condición adecuada.

También es posible combinar el comando `UPDATE` con la cláusula `FROM` para actualizar registros utilizando datos de otras tablas. Por ejemplo, si deseas actualizar el precio de los productos de una categoría específica utilizando información de la tabla "`Categories`", puedes utilizar la siguiente consulta:

```
UPDATE Products
SET UnitPrice = UnitPrice * 1.1
FROM Products
JOIN Categories ON Products.CategoryID = Categories.CategoryID
WHERE Categories.CategoryName = 'Beverages';
```

En este ejemplo, se están actualizando los precios (`UnitPrice`) de los productos en la tabla "`Products`" multiplicándolos por `1.1`. La cláusula `FROM` se utiliza para combinar la tabla "`Products`" con la tabla "`Categories"` según una condición específica. La condición `WHERE` especifica que se actualizarán los productos que pertenezcan a la categoría con el nombre '`Beverages`'.

En resumen, el comando `UPDATE` se utiliza para modificar los valores de uno o varios registros en una tabla en SQL Server. Puedes utilizar la cláusula `SET` para indicar las columnas que se desean actualizar y los nuevos valores correspondientes. La cláusula `WHERE` se utiliza para especificar la condición que debe cumplirse para que se actualicen los registros. Esto te permite actualizar los datos existentes de manera controlada y precisa en tu base de datos.

[🔼](#índice)

---

| **Inicio**            | **atrás 2**                                        | **Siguiente 4**            |
| --------------------- | -------------------------------------------------- | -------------------------- |
| [🏠](../../README.md) | [⏪](./2.Restricciones_y_propiedades_de_campos.md) | [⏩](./4.Clausulas_SQL.md) |
