| **Inicio**            | **atrás 3**                                     | **Siguiente 5**                  |
| --------------------- | ----------------------------------------------- | -------------------------------- |
| [🏠](../../README.md) | [⏪](./3.Comandos_manipulacion_de_registros.md) | [⏩](./5.Funciones_Agregados.md) |

---

## **Índice**

| Temario                                       |
| --------------------------------------------- |
| [La cláusula WHERE](#la-cláusula-where)       |
| [La cláusula TOP](#la-cláusula-top)           |
| [La cláusula ORDER BY](#la-cláusula-order-by) |
| [La cláusula DISTINCT](#la-cláusula-distinct) |
| [La cláusula GROUP BY](#la-cláusula-group-by) |

---

# **Clausulas SQL**

---

## **La cláusula WHERE**

En SQL Server, la cláusula `WHERE` se utiliza para filtrar los datos en una consulta `SELECT`, `UPDATE` o `DELETE`. Permite especificar una condición que debe cumplirse para que se seleccionen, actualicen o eliminen los registros deseados.

Aquí tienes una explicación detallada de cómo utilizar la cláusula `WHERE` en SQL Server con la base de datos Northwind:

La cláusula `WHERE` se coloca después del nombre de la tabla en una consulta y antes de cualquier otra cláusula, como `ORDER BY` o `GROUP BY`. Permite aplicar una condición lógica a las filas de la tabla y seleccionar solo aquellas que cumplan con la condición especificada.

La sintaxis básica de la cláusula `WHERE` es la siguiente:

```
SELECT column1, column2, ...
FROM table_name
WHERE condition;
```

En el caso de una consulta `SELECT`, la cláusula `WHERE` se utiliza para filtrar los registros que se devolverán en el resultado. Por ejemplo, si deseas obtener todos los productos de la tabla "`Products`" con un precio mayor a `10`, la consulta sería similar a esto:

```
SELECT ProductName, UnitPrice
FROM Products
WHERE UnitPrice > 10;
```

En esta consulta, la cláusula `WHERE` se utiliza para especificar la condición de que solo se seleccionarán los productos con un precio (`UnitPrice`) mayor a `10`.

La cláusula `WHERE` también se utiliza en comandos `UPDATE` y `DELETE` para especificar la condición que debe cumplirse para actualizar o eliminar registros, respectivamente.

Por ejemplo, si deseas actualizar el precio de los productos de una categoría específica utilizando el comando `UPDATE`, puedes utilizar la siguiente consulta:

```
UPDATE Products
SET UnitPrice = UnitPrice * 1.1
WHERE CategoryID = 1;
```

En esta consulta, la cláusula `WHERE` se utiliza para especificar que solo se actualizarán los productos que pertenezcan a la categoría con el `ID` igual a `1`.

De manera similar, si deseas eliminar todos los productos que están agotados (con unidades en stock igual a cero) utilizando el comando `DELETE`, puedes utilizar la siguiente consulta:

```
DELETE FROM Products
WHERE UnitsInStock = 0;
```

En esta consulta, la cláusula `WHERE` se utiliza para especificar la condición de que solo se eliminarán los productos con unidades en stock igual a cero.

En resumen, la cláusula `WHERE` en SQL Server se utiliza para filtrar los datos en una consulta `SELECT`, `UPDATE` o `DELETE`. Permite especificar una condición que debe cumplirse para que se seleccionen, actualicen o eliminen los registros deseados. La cláusula `WHERE` te permite realizar consultas más precisas y controladas al trabajar con bases de datos.

[🔼](#índice)

---

## **La cláusula TOP**

En SQL Server, la cláusula `TOP` se utiliza para limitar el número de filas que se devuelven en una consulta `SELECT`. Permite especificar la cantidad exacta de filas que se desean obtener desde el inicio del conjunto de resultados.

Aquí tienes una explicación detallada de cómo utilizar la cláusula `TOP` en SQL Server con la base de datos Northwind:

La cláusula `TOP` se coloca después de la cláusula `SELECT` en una consulta y antes de las columnas o la expresión que se desea seleccionar. Permite especificar el número exacto de filas que se deben devolver en el resultado.

La sintaxis básica de la cláusula `TOP` es la siguiente:

```
SELECT TOP (number) column1, column2, ...
FROM table_name;
```

En el caso de una consulta `SELECT`, la cláusula `TOP` se utiliza para limitar el número de filas que se devolverán en el resultado. Por ejemplo, si deseas obtener los `5` productos más caros de la tabla "`Products`" en la base de datos Northwind, la consulta sería similar a esto:

```
SELECT TOP (5) ProductName, UnitPrice
FROM Products
ORDER BY UnitPrice DESC;
```

En esta consulta, la cláusula `TOP` se establece en `5` para especificar que solo se deben devolver las primeras `5` filas del conjunto de resultados. Además, se utiliza la cláusula `ORDER BY` para ordenar los productos por precio (`UnitPrice`) en orden descendente, de modo que los productos más caros aparezcan primero.

La cláusula `TOP` también se puede utilizar junto con la cláusula `PERCENT` para obtener un porcentaje específico de filas. Por ejemplo, si deseas obtener el `10%` de los productos más caros, la consulta se vería así:

```
SELECT TOP (10) PERCENT ProductName, UnitPrice
FROM Products
ORDER BY UnitPrice DESC;
```

En esta consulta, la cláusula `TOP` se establece en `10 PERCENT` para obtener el `10%` de las filas del conjunto de resultados, en este caso, los productos más caros.

Es importante tener en cuenta que si hay filas con el mismo valor en la columna utilizada para ordenar, no hay garantía de que siempre se devuelvan exactamente el número de filas especificado por la cláusula `TOP`. Si se necesita un resultado consistente y predecible, se debe especificar una columna adicional para la ordenación que garantice el ordenamiento consistente de las filas.

En resumen, la cláusula `TOP` en SQL Server se utiliza para limitar el número de filas que se devuelven en una consulta `SELECT`. Permite especificar la cantidad exacta de filas que se desean obtener desde el inicio del conjunto de resultados. La cláusula `TOP` es útil para realizar consultas con una limitación en el número de filas y obtener resultados más precisos y eficientes.

[🔼](#índice)

---

## **La cláusula ORDER BY**

En SQL Server, la cláusula `ORDER BY` se utiliza para ordenar los resultados de una consulta en función de uno o varios campos de una tabla. Permite especificar el orden ascendente o descendente en el que se deben presentar los datos.

Aquí tienes una explicación detallada de cómo utilizar la cláusula `ORDER BY` en SQL Server con la base de datos Northwind:

La cláusula `ORDER BY` se coloca al final de una consulta `SELECT` y se utiliza para ordenar los registros en base a una o varias columnas. Puedes ordenar los resultados en orden ascendente (`asc`) o descendente (`desc`) según tus necesidades.

La sintaxis básica de la cláusula `ORDER BY` es la siguiente:

```
SELECT column1, column2, ...
FROM table_name
ORDER BY column1 [ASC | DESC], column2 [ASC | DESC], ...;
```

En el caso de una consulta `SELECT`, la cláusula `ORDER BY` se utiliza para ordenar los registros devueltos por la consulta. Por ejemplo, si deseas obtener los productos de la tabla "`Products`" en la base de datos Northwind ordenados por su precio (`UnitPrice`) de manera descendente, la consulta sería similar a esto:

```
SELECT ProductName, UnitPrice
FROM Products
ORDER BY UnitPrice DESC;
```

En esta consulta, se utiliza la cláusula `ORDER BY` con el campo `UnitPrice` para ordenar los productos según su precio de manera descendente. Los productos más caros aparecerán primero en el resultado.

También puedes ordenar los resultados utilizando múltiples columnas en la cláusula `ORDER BY`. Por ejemplo, si deseas obtener los productos de la tabla "`Products`" ordenados primero por su categoría (`CategoryID`) de manera ascendente y luego por su precio (`UnitPrice`) de manera descendente, la consulta se vería así:

```
SELECT ProductName, UnitPrice
FROM Products
ORDER BY CategoryID ASC, UnitPrice DESC;
```

En esta consulta, se utiliza la cláusula `ORDER BY` con los campos `CategoryID` y `UnitPrice`. Los productos se ordenarán primero por su categoría de manera ascendente y, en caso de que haya productos con la misma categoría, se ordenarán por su precio de manera descendente.

Es importante tener en cuenta que la cláusula `ORDER BY` se aplica después de que se hayan seleccionado y filtrado los registros con otras cláusulas, como `WHERE`. Esto significa que puedes utilizar la cláusula `ORDER BY` junto con otras cláusulas para obtener resultados más específicos y ordenados.

En resumen, la cláusula `ORDER BY` en SQL Server se utiliza para ordenar los resultados de una consulta en función de uno o varios campos de una tabla. Permite especificar el orden ascendente o descendente en el que se deben presentar los datos. La cláusula `ORDER BY` es útil para obtener resultados ordenados y organizados en base a criterios específicos.

[🔼](#índice)

---

## **La cláusula DISTINCT**

En SQL Server, la cláusula `DISTINCT` se utiliza para eliminar duplicados de los resultados de una consulta `SELECT`. Permite obtener valores únicos de una columna o conjunto de columnas seleccionadas en base a la condición especificada.

Aquí tienes una explicación detallada de cómo utilizar la cláusula `DISTINCT` en SQL Server con la base de datos Northwind:

La cláusula `DISTINCT` se coloca después de la palabra clave `SELECT` y se utiliza para seleccionar valores únicos de una columna o conjunto de columnas en una consulta. Elimina las filas duplicadas del conjunto de resultados devuelto.

La sintaxis básica de la cláusula `DISTINCT` es la siguiente:

```
SELECT DISTINCT column1, column2, ...
FROM table_name;
```

En el caso de una consulta `SELECT`, la cláusula `DISTINCT` se utiliza para seleccionar valores únicos de una columna o conjunto de columnas. Por ejemplo, si deseas obtener una lista de todas las categorías únicas de productos en la tabla "`Products`" de la base de datos Northwind, la consulta sería similar a esto:

```
SELECT DISTINCT CategoryName
FROM Products;
```

En esta consulta, se utiliza la cláusula `DISTINCT` con la columna `CategoryName` para obtener una lista de categorías únicas de productos. Esto asegura que no se repitan las categorías en el resultado.

La cláusula `DISTINCT` también se puede utilizar con múltiples columnas. Por ejemplo, si deseas obtener una lista de combinaciones únicas de categorías y proveedores en la tabla "`Products`", la consulta se vería así:

```
SELECT DISTINCT CategoryName, SupplierID
FROM Products;
```

En esta consulta, se utiliza la cláusula `DISTINCT` con las columnas `CategoryName` y `SupplierID` para obtener combinaciones únicas de categorías y proveedores de productos.

Es importante tener en cuenta que la cláusula `DISTINCT` se aplica a todas las columnas especificadas en la lista de selección. Esto significa que si utilizas la cláusula `DISTINCT` con varias columnas, se considerarán combinaciones únicas de valores en esas columnas, no solo valores únicos en cada columna por separado.

En resumen, la cláusula `DISTINCT` en SQL Server se utiliza para eliminar duplicados de los resultados de una consulta `SELECT`. Permite obtener valores únicos de una columna o conjunto de columnas seleccionadas en base a la condición especificada. La cláusula `DISTINCT` es útil para obtener resultados sin repeticiones y realizar consultas más específicas y limpias en base de datos.

[🔼](#índice)

---

## **La cláusula GROUP BY**

En SQL Server, la cláusula `GROUP BY` se utiliza para agrupar filas en base a un conjunto de columnas y realizar cálculos o resúmenes sobre esos grupos. Permite agrupar los resultados de una consulta y aplicar funciones de agregación, como `SUM`, `COUNT`, `AVG`, `MAX`, `MIN`, entre otras, a cada grupo de filas.

Aquí tienes una explicación detallada de cómo utilizar la cláusula `GROUP BY` en SQL Server con la base de datos Northwind:

La cláusula `GROUP BY` se coloca al final de una consulta `SELECT` y se utiliza para agrupar los registros en base a una o varias columnas. Esto permite realizar operaciones de agregación en cada grupo.

La sintaxis básica de la cláusula `GROUP BY` es la siguiente:

```
SELECT column1, column2, ..., aggregate_function(column)
FROM table_name
WHERE condition
GROUP BY column1, column2, ...;
```

En el caso de una consulta `SELECT` con la cláusula `GROUP BY`, primero se especifican las columnas que deseas seleccionar. Luego, se pueden aplicar funciones de agregación, como `SUM`, `COUNT`, `AVG`, `MAX`, `MIN`, entre otras, a cada grupo de filas.

Por ejemplo, supongamos que deseas obtener la cantidad total de productos vendidos en cada categoría de la tabla "`Order Details`" en la base de datos Northwind. La consulta sería similar a esto:

```
SELECT CategoryID, SUM(Quantity) AS TotalQuantity
FROM [Order Details]
GROUP BY CategoryID;
```

En esta consulta, se utiliza la cláusula `GROUP BY` con la columna `CategoryID` para agrupar los registros según la categoría. Luego, se aplica la función de agregación `SUM` a la columna `Quantity` para obtener la suma total de productos vendidos en cada categoría. El resultado mostrará la categoría y la cantidad total de productos vendidos en cada una.

Además de la columna utilizada para agrupar, también se pueden incluir otras columnas en la cláusula `GROUP BY`. Esto permite realizar agrupaciones más específicas y obtener resultados más detallados.

Es importante tener en cuenta que, al utilizar la cláusula `GROUP BY`, solo se pueden seleccionar columnas que estén incluidas en la cláusula `GROUP BY` o sean funciones de agregación. Si se intenta seleccionar una columna que no esté en la cláusula `GROUP BY` ni sea una función de agregación, se producirá un error.

En resumen, la cláusula `GROUP BY` en SQL Server se utiliza para agrupar filas en base a un conjunto de columnas y realizar cálculos o resúmenes sobre esos grupos. Permite aplicar funciones de agregación a cada grupo y obtener resultados agrupados y resumidos. La cláusula `GROUP BY` es útil para realizar análisis de datos y obtener información agregada en base de datos.

[🔼](#índice)

---

| **Inicio**            | **atrás 3**                                     | **Siguiente 5**                  |
| --------------------- | ----------------------------------------------- | -------------------------------- |
| [🏠](../../README.md) | [⏪](./3.Comandos_manipulacion_de_registros.md) | [⏩](./5.Funciones_Agregados.md) |
