| **Inicio**            | **atrás 4**                | **Siguiente 6**                 |
| --------------------- | -------------------------- | ------------------------------- |
| [🏠](../../README.md) | [⏪](./4.Clausulas_SQL.md) | [⏩](./6.Operadores_Logicos.md) |

---

## **Índice**

| Temario                                 |
| --------------------------------------- |
| [Función MAX y MIN](#función-max-y-min) |
| [Función SUM](#función-sum)             |
| [Función AVG](#función-avg)             |
| [Función COUNT](#función-count)         |
| [Función HAVING](#función-having)       |

---

# **Funciones Agregados**

---

## **Función MAX y MIN**

En SQL Server, las funciones `MAX` y `MIN` se utilizan para obtener el valor máximo y mínimo de una columna numérica o alfabética, respectivamente. Estas funciones son funciones de agregación que se pueden aplicar en una consulta `SELECT` para obtener el valor máximo o mínimo de una columna en un conjunto de registros.

Aquí tienes una explicación detallada de cómo utilizar las funciones `MAX` y `MIN` en SQL Server con la base de datos Northwind:

La función `MAX` se utiliza para obtener el valor máximo de una columna en un conjunto de registros. Puede ser utilizado en columnas numéricas y alfabéticas. La sintaxis básica de la función `MAX` es la siguiente:

```
SELECT MAX(column_name)
FROM table_name;
```

Por ejemplo, si deseas obtener el precio máximo de los productos en la tabla "`Products`" de la base de datos Northwind, la consulta sería similar a esto:

```
SELECT MAX(UnitPrice) AS MaxPrice
FROM Products;
```

En esta consulta, se utiliza la función `MAX` para obtener el precio máximo (`UnitPrice`) de los productos. El resultado mostrará el valor máximo de la columna `UnitPrice`.

La función `MIN` se utiliza de manera similar a la función `MAX`, pero en lugar de obtener el valor máximo, se obtiene el valor mínimo de una columna en un conjunto de registros. La sintaxis básica de la función `MIN` es la siguiente:

```
SELECT MIN(column_name)
FROM table_name;
```

Por ejemplo, si deseas obtener el precio mínimo de los productos en la tabla "`Products`", la consulta sería similar a esto:

```
SELECT MIN(UnitPrice) AS MinPrice
FROM Products;
```

En esta consulta, se utiliza la función `MIN` para obtener el precio mínimo (`UnitPrice`) de los productos. El resultado mostrará el valor mínimo de la columna `UnitPrice`.

Es importante tener en cuenta que las funciones `MAX` y `MIN` pueden combinarse con otras cláusulas, como `WHERE` o `GROUP BY`, para obtener el valor máximo o mínimo dentro de un conjunto específico de registros o grupos.

Por ejemplo, si deseas obtener el precio máximo de los productos de una categoría específica, puedes combinar la función `MAX` con la cláusula `WHERE`. La consulta sería similar a esto:

```
SELECT MAX(UnitPrice) AS MaxPrice
FROM Products
WHERE CategoryID = 1;
```

En esta consulta, se utiliza la función `MAX` para obtener el precio máximo de los productos de la categoría con el `ID` igual a `1`.

En resumen, las funciones `MAX` y `MIN` en SQL Server se utilizan para obtener el valor máximo y mínimo de una columna en un conjunto de registros. La función `MAX` se utiliza para columnas numéricas o alfabéticas y devuelve el valor máximo, mientras que la función `MIN` se utiliza para obtener el valor mínimo. Estas funciones son útiles para realizar análisis de datos y obtener información sobre los valores extremos en una base de datos.

[🔼](#índice)

---

## **Función SUM**

En SQL Server, la función `SUM` se utiliza para calcular la suma de los valores numéricos de una columna en un conjunto de registros. Permite obtener el total de los valores de una columna numérica en una consulta.

Aquí tienes una explicación detallada de cómo utilizar la función `SUM` en SQL Server con la base de datos Northwind:

La función `SUM` se utiliza en una consulta `SELECT` para calcular la suma de los valores de una columna específica. La sintaxis básica de la función `SUM` es la siguiente:

```
SELECT SUM(column_name)
FROM table_name;
```

Por ejemplo, si deseas obtener la suma total de los precios de los productos en la tabla "`Products`" de la base de datos Northwind, la consulta sería similar a esto:

```
SELECT SUM(UnitPrice) AS TotalPrice
FROM Products;
```

En esta consulta, se utiliza la función `SUM` para obtener la suma total de los precios de los productos (columna `UnitPrice`). El resultado mostrará el valor total de la suma de los precios.

La función `SUM` también se puede combinar con otras cláusulas, como `WHERE` o `GROUP BY`, para realizar cálculos más específicos. Por ejemplo, si deseas obtener la suma total de los precios de los productos de una categoría específica, puedes combinar la función `SUM` con la cláusula `WHERE`. La consulta sería similar a esto:

```
SELECT SUM(UnitPrice) AS TotalPrice
FROM Products
WHERE CategoryID = 1;
```

En esta consulta, se utiliza la función `SUM` para obtener la suma total de los precios de los productos de la categoría con el `ID` igual a `1`.

Además, es posible utilizar la función `SUM` en combinación con otras funciones de agregación, como `COUNT`, para obtener cálculos más complejos. Por ejemplo, si deseas obtener el número de productos y la suma total de sus precios en una categoría específica, puedes combinar las funciones `SUM` y `COUNT`. La consulta sería similar a esto:

```
SELECT COUNT(*) AS TotalProducts, SUM(UnitPrice) AS TotalPrice
FROM Products
WHERE CategoryID = 1;
```

En esta consulta, la función `COUNT` se utiliza para obtener el número de productos y la función `SUM` se utiliza para obtener la suma total de los precios de los productos de la categoría con el `ID` igual a `1`.

En resumen, la función `SUM` en SQL Server se utiliza para calcular la suma de los valores numéricos de una columna en un conjunto de registros. Permite obtener el total de los valores de una columna numérica en una consulta. La función `SUM` es útil para realizar cálculos de totales y realizar análisis numéricos en una base de datos.

[🔼](#índice)

---

## **Función AVG**

En SQL Server, la función `AVG` se utiliza para calcular el promedio de los valores numéricos de una columna en un conjunto de registros. Permite obtener el valor promedio de una columna numérica en una consulta.

Aquí tienes una explicación detallada de cómo utilizar la función `AVG` en SQL Server con la base de datos Northwind:

La función `AVG` se utiliza en una consulta `SELECT` para calcular el promedio de los valores de una columna específica. La sintaxis básica de la función `AVG` es la siguiente:

```
SELECT AVG(column_name)
FROM table_name;
```

Por ejemplo, si deseas obtener el promedio de los precios de los productos en la tabla "`Products`" de la base de datos Northwind, la consulta sería similar a esto:

```
SELECT AVG(UnitPrice) AS AveragePrice
FROM Products;
```

En esta consulta, se utiliza la función `AVG` para obtener el promedio de los precios de los productos (columna `UnitPrice`). El resultado mostrará el valor promedio de los precios.

La función `AVG` también se puede combinar con otras cláusulas, como `WHERE` o `GROUP BY`, para realizar cálculos más específicos. Por ejemplo, si deseas obtener el promedio de los precios de los productos de una categoría específica, puedes combinar la función `AVG` con la cláusula `WHERE`. La consulta sería similar a esto:

```
SELECT AVG(UnitPrice) AS AveragePrice
FROM Products
WHERE CategoryID = 1;
```

En esta consulta, se utiliza la función `AVG` para obtener el promedio de los precios de los productos de la categoría con el `ID` igual a `1`.

Al igual que otras funciones de agregación, la función `AVG` también puede ser utilizada en combinación con otras funciones. Por ejemplo, si deseas obtener el número de productos y el promedio de sus precios en una categoría específica, puedes combinar las funciones `AVG` y `COUNT`. La consulta sería similar a esto:

```
SELECT COUNT(*) AS TotalProducts, AVG(UnitPrice) AS AveragePrice
FROM Products
WHERE CategoryID = 1;
```

En esta consulta, la función `COUNT` se utiliza para obtener el número de productos y la función `AVG` se utiliza para obtener el promedio de los precios de los productos de la categoría con el `ID` igual a `1`.

En resumen, la función `AVG` en SQL Server se utiliza para calcular el promedio de los valores numéricos de una columna en un conjunto de registros. Permite obtener el valor promedio de una columna numérica en una consulta. La función `AVG` es útil para realizar cálculos de promedios y análisis estadísticos en una base de datos.

[🔼](#índice)

---

## **Función COUNT**

En SQL Server, la función `COUNT` se utiliza para contar el número de filas en una columna o el número de registros que cumplen una condición específica en una tabla. La función `COUNT` es una función de agregación que permite realizar cálculos de conteo en una consulta.

Aquí tienes una explicación detallada de cómo utilizar la función `COUNT` en SQL Server con la base de datos Northwind:

La función `COUNT` se utiliza en una consulta `SELECT` para contar el número de filas en una columna o el número de registros que cumplen una condición específica. La sintaxis básica de la función `COUNT` es la siguiente:

```
SELECT COUNT(column_name)
FROM table_name;
```

Por ejemplo, si deseas contar el número de productos en la tabla "`Products`" de la base de datos Northwind, la consulta sería similar a esto:

```
SELECT COUNT(ProductID) AS TotalProducts
FROM Products;
```

En esta consulta, se utiliza la función `COUNT` para contar el número de filas en la columna `ProductID` de la tabla `Products`. El resultado mostrará el total de productos.

La función `COUNT` también se puede combinar con otras cláusulas, como `WHERE` o `GROUP BY`, para realizar cálculos de conteo más específicos. Por ejemplo, si deseas contar el número de productos de una categoría específica, puedes combinar la función `COUNT` con la cláusula `WHERE`. La consulta sería similar a esto:

```
SELECT COUNT(ProductID) AS TotalProducts
FROM Products
WHERE CategoryID = 1;
```

En esta consulta, se utiliza la función `COUNT` para contar el número de productos que tienen un `CategoryID` igual a `1`.

Además, la función `COUNT` también se puede utilizar en combinación con otras funciones de agregación. Por ejemplo, si deseas obtener el número de productos y la suma total de sus precios en una categoría específica, puedes combinar las funciones `COUNT` y `SUM`. La consulta sería similar a esto:

```
SELECT COUNT(ProductID) AS TotalProducts, SUM(UnitPrice) AS TotalPrice
FROM Products
WHERE CategoryID = 1;
```

En esta consulta, la función `COUNT` se utiliza para contar el número de productos y la función `SUM` se utiliza para obtener la suma total de los precios de los productos de la categoría con el `ID` igual a `1`.

Es importante tener en cuenta que la función `COUNT` puede contar todas las filas de una columna, incluyendo los valores nulos, a menos que se especifique lo contrario utilizando la cláusula `WHERE` para filtrar los registros nulos.

En resumen, la función `COUNT` en SQL Server se utiliza para contar el número de filas en una columna o el número de registros que cumplen una condición específica en una tabla. Permite realizar cálculos de conteo en una consulta. La función `COUNT` es útil para obtener información sobre la cantidad de registros en una tabla y realizar análisis de datos en una base de datos.

[🔼](#índice)

---

## **Función HAVING**

En SQL Server, la cláusula `HAVING` se utiliza en combinación con la cláusula `GROUP BY` para filtrar los resultados de una consulta basados en una condición que involucra agregaciones. La cláusula `HAVING` permite aplicar condiciones a los grupos resultantes de la agrupación, a diferencia de la cláusula `WHERE` que se utiliza para filtrar filas individuales.

Aquí tienes una explicación detallada de cómo utilizar la cláusula `HAVING` en SQL Server con la base de datos Northwind:

La cláusula `HAVING` se utiliza después de la cláusula `GROUP BY` para aplicar condiciones a los grupos resultantes. La sintaxis básica de la cláusula `HAVING` es la siguiente:

```
SELECT column_name(s)
FROM table_name
GROUP BY column_name(s)
HAVING condition;
```

Por ejemplo, supongamos que deseas obtener las categorías de productos junto con la cantidad total de productos en cada categoría, pero solo quieres mostrar las categorías que tienen más de `10` productos. Puedes usar la cláusula `HAVING` para aplicar esta condición de filtrado. La consulta sería similar a esto:

```
SELECT CategoryID, COUNT(ProductID) AS TotalProducts
FROM Products
GROUP BY CategoryID
HAVING COUNT(ProductID) > 10;
```

En esta consulta, se utiliza la cláusula `GROUP BY` para agrupar los productos por `CategoryID` y la función `COUNT` para obtener la cantidad total de productos en cada categoría. Luego, la cláusula `HAVING` se utiliza para filtrar los grupos y mostrar solo aquellos que tienen más de `10` productos.

Otro ejemplo sería si deseas obtener las categorías de productos junto con el precio promedio de los productos en cada categoría, pero solo quieres mostrar las categorías cuyo precio promedio sea superior a `50`. Puedes usar la cláusula `HAVING` para aplicar esta condición de filtrado. La consulta sería similar a esto:

```
SELECT CategoryID, AVG(UnitPrice) AS AveragePrice
FROM Products
GROUP BY CategoryID
HAVING AVG(UnitPrice) > 50;
```

En esta consulta, se utiliza la cláusula `GROUP BY` para agrupar los productos por `CategoryID` y la función `AVG` para obtener el precio promedio de los productos en cada categoría. Luego, la cláusula `HAVING` se utiliza para filtrar los grupos y mostrar solo aquellos cuyo precio promedio sea superior a `50`.

Es importante tener en cuenta que la cláusula `HAVING` se aplica después de la agrupación, por lo que solo puede hacer referencia a columnas agregadas o funciones de agregación en la condición.

En resumen, la cláusula `HAVING` en SQL Server se utiliza en combinación con la cláusula `GROUP BY` para filtrar los resultados de una consulta basados en una condición que involucra agregaciones. Permite aplicar condiciones a los grupos resultantes y filtrar grupos basados en condiciones específicas. La cláusula `HAVING` es útil cuando se desea aplicar condiciones a grupos después de la agrupación en una consulta.

[🔼](#índice)

---

| **Inicio**            | **atrás 4**                | **Siguiente 6**                 |
| --------------------- | -------------------------- | ------------------------------- |
| [🏠](../../README.md) | [⏪](./4.Clausulas_SQL.md) | [⏩](./6.Operadores_Logicos.md) |
