| **Inicio**            | **atrás 5**                      | **Siguiente 7**                |
| --------------------- | -------------------------------- | ------------------------------ |
| [🏠](../../README.md) | [⏪](./5.Funciones_Agregados.md) | [⏩](./7.Stored_Procedures.md) |

---

## **Índice**

| Temario                                         |
| ----------------------------------------------- |
| [Operador AND](#operador-and)                   |
| [Operador OR](#operador-or)                     |
| [Operador IN](#operador-in)                     |
| [Operador LIKE](#operador-like)                 |
| [Operador NOT](#operador-not)                   |
| [Operador BETWEEN](#operador-between)           |
| [Combinando Operadores](#combinando-operadores) |

---

# **Operadores Lógicos**

---

## **Operador AND**

En SQL Server, el operador lógico `AND` se utiliza para combinar dos o más condiciones en una consulta, y devuelve `true` si todas las condiciones son verdaderas. El operador `AND` se utiliza para filtrar los registros que cumplen todas las condiciones especificadas en una consulta.

Aquí tienes una explicación detallada de cómo utilizar el operador `AND` en SQL Server con la base de datos Northwind:

El operador `AND` se utiliza para combinar condiciones en una cláusula `WHERE` para filtrar los registros de una tabla. La sintaxis básica es la siguiente:

```
SELECT column_name(s)
FROM table_name
WHERE condition1 AND condition2;
```

Por ejemplo, supongamos que deseas obtener los productos de la categoría "`Beverages`" con un precio mayor a `$10`. Puedes usar el operador `AND` para combinar las condiciones en la cláusula `WHERE`. La consulta sería similar a esto:

```
SELECT ProductName, UnitPrice
FROM Products
WHERE CategoryID = 1 AND UnitPrice > 10;
```

En esta consulta, se utiliza la cláusula `WHERE` para filtrar los registros de la tabla `Products`. La condición `CategoryID = 1` se evalúa para seleccionar los productos de la categoría "`Beverages`", y la condición `UnitPrice > 10` se evalúa para seleccionar los productos con un precio mayor a `$10`. El operador `AND` se utiliza para combinar ambas condiciones, y solo se seleccionarán los productos que cumplan ambas condiciones.

Es importante tener en cuenta que todas las condiciones separadas por el operador `AND` deben ser verdaderas para que se seleccione un registro. Si alguna de las condiciones es falsa, el registro no será seleccionado.

El operador `AND` se puede utilizar con más de dos condiciones. Por ejemplo, si deseas obtener los productos de la categoría "`Beverages`" con un precio mayor a `$10` y con una cantidad en stock mayor a `20`, puedes combinar las condiciones con el operador `AND` de la siguiente manera:

```
SELECT ProductName, UnitPrice, UnitsInStock
FROM Products
WHERE CategoryID = 1 AND UnitPrice > 10 AND UnitsInStock > 20;
```

En esta consulta, se agregó una tercera condición `UnitsInStock > 20` para seleccionar los productos con una cantidad en `stock` mayor a `20`.

En resumen, el operador `AND` en SQL Server se utiliza para combinar dos o más condiciones en una consulta y devuelve `true` si todas las condiciones son verdaderas. Se utiliza para filtrar los registros que cumplen todas las condiciones especificadas. El operador `AND` es útil cuando se desea establecer múltiples condiciones y filtrar registros basados en varias condiciones en una consulta.

[🔼](#índice)

---

## **Operador OR**

En SQL Server, el operador lógico `OR` se utiliza para combinar dos o más condiciones en una consulta y devuelve `true` si al menos una de las condiciones es verdadera. El operador `OR` se utiliza para filtrar los registros que cumplen al menos una de las condiciones especificadas en una consulta.

Aquí tienes una explicación detallada de cómo utilizar el operador `OR` en SQL Server con la base de datos Northwind:

El operador `OR` se utiliza para combinar condiciones en una cláusula `WHERE` para filtrar los registros de una tabla. La sintaxis básica es la siguiente:

```
SELECT column_name(s)
FROM table_name
WHERE condition1 OR condition2;
```

Por ejemplo, supongamos que deseas obtener los productos que sean de la categoría "`Beverages`" o que tengan un precio mayor a `$10`. Puedes usar el operador `OR` para combinar las condiciones en la cláusula `WHERE`. La consulta sería similar a esto:

```
SELECT ProductName, UnitPrice
FROM Products
WHERE CategoryID = 1 OR UnitPrice > 10;
```

En esta consulta, se utiliza la cláusula `WHERE` para filtrar los registros de la tabla `Products`. La condición `CategoryID = 1` se evalúa para seleccionar los productos de la categoría "`Beverages`", y la condición `UnitPrice > 10` se evalúa para seleccionar los productos con un precio mayor a `$10`. El operador `OR` se utiliza para combinar ambas condiciones, y se seleccionarán los productos que cumplan al menos una de las condiciones.

Es importante tener en cuenta que si al menos una de las condiciones separadas por el operador `OR` es verdadera, se seleccionará el registro. Si ambas condiciones son falsas, el registro no será seleccionado.

El operador `OR` se puede utilizar con más de dos condiciones. Por ejemplo, si deseas obtener los productos que sean de la categoría "`Beverages`" o que tengan un precio mayor a `$10` o que tengan una cantidad en stock menor a `10`, puedes combinar las condiciones con el operador `OR` de la siguiente manera:

```
SELECT ProductName, UnitPrice, UnitsInStock
FROM Products
WHERE CategoryID = 1 OR UnitPrice > 10 OR UnitsInStock < 10;
```

En esta consulta, se agregó una tercera condición `UnitsInStock < 10` para seleccionar los productos con una cantidad en stock menor a `10`.

En resumen, el operador `OR` en SQL Server se utiliza para combinar dos o más condiciones en una consulta y devuelve `true` si al menos una de las condiciones es verdadera. Se utiliza para filtrar los registros que cumplen al menos una de las condiciones especificadas. El operador `OR` es útil cuando se desea establecer múltiples condiciones y filtrar registros basados en al menos una de las condiciones en una consulta.

[🔼](#índice)

---

## **Operador IN**

En SQL Server, el operador `IN` se utiliza para especificar múltiples valores en una condición y permite verificar si una columna coincide con cualquiera de esos valores. El operador `IN` es útil cuando se desea filtrar registros basados en una lista de valores predefinidos.

Aquí tienes una explicación detallada de cómo utilizar el operador `IN` en SQL Server con la base de datos Northwind:

El operador `IN` se utiliza en una cláusula `WHERE` para verificar si una columna coincide con cualquiera de los valores especificados en una lista. La sintaxis básica es la siguiente:

```
SELECT column_name(s)
FROM table_name
WHERE column_name IN (value1, value2, ...);
```

Por ejemplo, supongamos que deseas obtener los productos cuyos nombres sean "`Chai`", "`Chang`" o "`Aniseed Syrup`". Puedes utilizar el operador `IN` para especificar los valores en una lista. La consulta sería similar a esto:

```
SELECT ProductName, UnitPrice
FROM Products
WHERE ProductName IN ('Chai', 'Chang', 'Aniseed Syrup');
```

En esta consulta, la cláusula `WHERE` verifica si la columna `ProductName` coincide con cualquiera de los valores especificados en la lista. Los registros que tengan los nombres "`Chai`", "`Chang`" o "`Aniseed Syrup`" serán seleccionados.

El operador `IN` también se puede combinar con subconsultas para obtener los valores de otra tabla. Por ejemplo, si deseas obtener los pedidos realizados por clientes específicos, puedes utilizar el operador `IN` con una subconsulta que devuelva los `IDs` de cliente deseados. La consulta sería similar a esto:

```
SELECT OrderID, OrderDate
FROM Orders
WHERE CustomerID IN (SELECT CustomerID FROM Customers WHERE Country = 'Mexico');
```

En esta consulta, la subconsulta (`SELECT CustomerID FROM Customers WHERE Country = 'Mexico'`) devuelve los `IDs` de cliente para los clientes de México. El operador `IN` verifica si el `CustomerID` de cada pedido se encuentra en la lista de `IDs` de cliente de México. Los pedidos realizados por clientes de México serán seleccionados.

Es importante tener en cuenta que el operador `IN` puede ser más eficiente y legible que utilizar múltiples condiciones `OR`. Además, el operador `IN` puede utilizarse con valores numéricos, cadenas de texto y fechas.

En resumen, el operador `IN` en SQL Server se utiliza para verificar si una columna coincide con cualquiera de los valores especificados en una lista. Se utiliza en una cláusula `WHERE` para filtrar registros basados en una lista predefinida de valores. El operador `IN` es útil cuando se desea establecer múltiples valores en una condición y verificar si una columna coincide con cualquiera de esos valores en una consulta.

[🔼](#índice)

---

## **Operador LIKE**

En SQL Server, el operador `LIKE` se utiliza para realizar búsquedas de patrones en una columna de texto. El operador `LIKE` es útil cuando se desea buscar registros que coincidan con un patrón específico utilizando comodines.

Aquí tienes una explicación detallada de cómo utilizar el operador `LIKE` en SQL Server con la base de datos Northwind:

El operador `LIKE` se utiliza en una cláusula `WHERE` para buscar registros que coincidan con un patrón especificado. El operador `LIKE` utiliza comodines para representar caracteres desconocidos o variables en un patrón de búsqueda. Los comodines más comúnmente utilizados son:

- El símbolo `%` representa cualquier secuencia de cero o más caracteres.
- El símbolo `_` representa un único carácter.

La sintaxis básica del operador `LIKE` es la siguiente:

```
SELECT column_name(s)
FROM table_name
WHERE column_name LIKE pattern;
```

Por ejemplo, supongamos que deseas obtener los productos cuyos nombres comiencen con la letra "`C`". Puedes utilizar el operador `LIKE` con el comodín `%` para buscar cualquier secuencia de caracteres después de la letra "`C`". La consulta sería similar a esto:

```
SELECT ProductName, UnitPrice
FROM Products
WHERE ProductName LIKE 'C%';
```

En esta consulta, la cláusula `WHERE` verifica si la columna `ProductName` comienza con la letra "`C`". Los registros que cumplan esta condición, como "`Chai`", "`Chang`" y "`Chef Anton's Cajun Seasoning`", serán seleccionados.

También puedes utilizar el operador `LIKE` para buscar registros que contengan una secuencia específica de caracteres en cualquier posición. Por ejemplo, si deseas obtener los productos cuyos nombres contengan la subcadena "`an`", puedes utilizar el comodín `%` antes y después de la subcadena. La consulta sería similar a esto:

```
SELECT ProductName, UnitPrice
FROM Products
WHERE ProductName LIKE '%an%';
```

En esta consulta, la cláusula `WHERE` verifica si la columna `ProductName` contiene la subcadena "`an`" en cualquier posición. Los registros que cumplan esta condición, como "`Chai`", "`Tofu Pate`" y "`Aniseed Syrup`", serán seleccionados.

El operador `LIKE` también se puede combinar con otros caracteres y comodines para realizar búsquedas más específicas. Por ejemplo, si deseas obtener los productos cuyos nombres contengan exactamente tres caracteres y comiencen con la letra "`A`", puedes utilizar el comodín `_` junto con el operador `LIKE`. La consulta sería similar a esto:

```
SELECT ProductName, UnitPrice
FROM Products
WHERE ProductName LIKE 'A__';
```

En esta consulta, la cláusula `WHERE` verifica si la columna `ProductName` tiene tres caracteres y comienza con la letra "`A`". Los registros que cumplan esta condición, como "`Aniseed Syrup`" y "`Alice Mutton`", serán seleccionados.

Es importante tener en cuenta que el operador `LIKE` distingue entre mayúsculas y minúsculas a menos que se especifique lo contrario. Además, el operador `LIKE` también se puede utilizar con otros operadores en combinación, como `AND` y `OR`, para crear condiciones de búsqueda más complejas.

En resumen, el operador `LIKE` en SQL Server se utiliza para buscar registros que coincidan con un patrón específico en una columna de texto. Permite utilizar comodines como `%` y `_` para representar caracteres desconocidos o variables en un patrón de búsqueda. El operador `LIKE` es útil cuando se desea buscar registros que cumplan ciertas condiciones basadas en patrones de texto.

[🔼](#índice)

---

## **Operador NOT**

En SQL Server, el operador `NOT` se utiliza para negar una condición en una consulta. El operador `NOT` se coloca delante de una condición y devuelve `true` si la condición es falsa, y `false` si la condición es verdadera. Permite realizar operaciones de negación lógica en SQL Server.

Aquí tienes una explicación detallada de cómo utilizar el operador `NOT` en SQL Server con la base de datos Northwind:

El operador `NOT` se utiliza para negar una condición en una cláusula `WHERE`. La sintaxis básica es la siguiente:

```
SELECT column_name(s)
FROM table_name
WHERE NOT condition;
```

Por ejemplo, supongamos que deseas obtener los productos cuyos precios no sean mayores a `$20`. Puedes utilizar el operador `NOT` para negar la condición `UnitPrice > 20`. La consulta sería similar a esto:

```
SELECT ProductName, UnitPrice
FROM Products
WHERE NOT UnitPrice > 20;
```

En esta consulta, la cláusula `WHERE` verifica si la columna `UnitPrice` no es mayor a `$20`. Los registros que cumplan esta condición, es decir, aquellos cuyo precio no sea mayor a `$20`, serán seleccionados.

El operador `NOT` también se puede utilizar junto con otros operadores lógicos, como `AND` y `OR`, para crear condiciones de negación más complejas. Por ejemplo, si deseas obtener los productos cuyos precios no sean mayores a `$20` y no pertenezcan a la categoría "`Beverages`", puedes combinar las condiciones con los operadores `AND` y `NOT` de la siguiente manera:

```
SELECT column_name(s)
FROM table_name
WHERE NOT condition;
```

Por ejemplo, supongamos que deseas obtener los productos cuyos precios no sean mayores a `$20`. Puedes utilizar el operador `NOT` para negar la condición `UnitPrice > 20`. La consulta sería similar a esto:

```
SELECT ProductName, UnitPrice
FROM Products
WHERE NOT UnitPrice > 20;
```

En esta consulta, la cláusula `WHERE` verifica si la columna `UnitPrice` no es mayor a `$20`. Los registros que cumplan esta condición, es decir, aquellos cuyo precio no sea mayor a `$20`, serán seleccionados.

El operador `NOT` también se puede utilizar junto con otros operadores lógicos, como `AND` y `OR`, para crear condiciones de negación más complejas. Por ejemplo, si deseas obtener los productos cuyos precios no sean mayores a `$20` y no pertenezcan a la categoría "`Beverages`", puedes combinar las condiciones con los operadores `AND` y `NOT` de la siguiente manera:

```
SELECT ProductName, UnitPrice
FROM Products
WHERE NOT (UnitPrice > 20 AND CategoryID = 1);
```

En esta consulta, se utiliza el operador `NOT` junto con el operador `AND` para negar la condición (`UnitPrice > 20 AND CategoryID = 1`). Los registros que no cumplan esta condición, es decir, aquellos cuyo precio no sea mayor a `$20` o no pertenezcan a la categoría "`Beverages`", serán seleccionados.

Es importante tener en cuenta que el operador `NOT` puede utilizarse para negar cualquier condición en una cláusula `WHERE`, lo que permite filtrar registros que no cumplan ciertas condiciones. Además, el operador `NOT` se puede combinar con otros operadores lógicos para crear condiciones más complejas.

En resumen, el operador `NOT` en SQL Server se utiliza para negar una condición en una consulta. Permite realizar operaciones de negación lógica y filtrar registros que no cumplan una condición específica. El operador `NOT` se utiliza en combinación con la cláusula `WHERE` para negar una condición y seleccionar registros que no la cumplan.

[🔼](#índice)

---

## **Operador BETWEEN**

En SQL Server, el operador `BETWEEN` se utiliza para verificar si un valor se encuentra dentro de un rango especificado. El operador `BETWEEN` se utiliza en una cláusula `WHERE` para simplificar la verificación de valores que se encuentren entre dos límites, inclusive.

Aquí tienes una explicación detallada de cómo utilizar el operador `BETWEEN` en SQL Server con la base de datos Northwind:

El operador `BETWEEN` se utiliza para verificar si un valor se encuentra dentro de un rango especificado. La sintaxis básica es la siguiente:

```
SELECT column_name(s)
FROM table_name
WHERE column_name BETWEEN value1 AND value2;
```

Por ejemplo, supongamos que deseas obtener los productos cuyos precios estén entre `$10` y `$20`. Puedes utilizar el operador `BETWEEN` para especificar el rango de valores. La consulta sería similar a esto:

```
SELECT ProductName, UnitPrice
FROM Products
WHERE UnitPrice BETWEEN 10 AND 20;
```

En esta consulta, la cláusula `WHERE` verifica si la columna `UnitPrice` se encuentra entre los valores `$10` y `$20`, inclusive. Los registros que cumplan esta condición, es decir, aquellos cuyos precios estén dentro del rango especificado, serán seleccionados.

El operador `BETWEEN` también se puede utilizar con fechas para verificar si una fecha se encuentra dentro de un rango. Por ejemplo, si deseas obtener los pedidos realizados entre el 1 de enero de 1997 y el 31 de diciembre de 1997, puedes utilizar el operador `BETWEEN` con fechas. La consulta sería similar a esto:

```
SELECT OrderID, OrderDate
FROM Orders
WHERE OrderDate BETWEEN '1997-01-01' AND '1997-12-31';
```

En esta consulta, la cláusula `WHERE` verifica si la columna `OrderDate` se encuentra entre las fechas especificadas. Los pedidos que cumplan esta condición, es decir, aquellos que se hayan realizado entre el 1 de enero de 1997 y el 31 de diciembre de 1997, serán seleccionados.

Es importante tener en cuenta que el operador `BETWEEN` incluye los límites especificados en la comparación. Si deseas excluir uno de los límites, puedes utilizar los operadores de comparación `<` y `>` en su lugar.

En resumen, el operador `BETWEEN` en SQL Server se utiliza para verificar si un valor se encuentra dentro de un rango especificado. Se utiliza en una cláusula `WHERE` para simplificar la verificación de valores que estén entre dos límites, inclusivos. El operador `BETWEEN` es útil cuando se desea seleccionar registros que cumplan una condición basada en un rango de valores.

[🔼](#índice)

---

## **Combinando Operadores**

En SQL Server, es posible combinar operadores para construir condiciones más complejas en las consultas. Los operadores más comunes que se pueden combinar son `AND`, `OR` y `NOT`. Estos operadores permiten agregar múltiples condiciones a una cláusula `WHERE` y especificar cómo deben combinarse para filtrar los registros de la base de datos.

Aquí tienes una explicación detallada de cómo combinar operadores en SQL Server con la base de datos Northwind:

1. **Operador AND:**

El operador `AND` se utiliza para combinar múltiples condiciones y especificar que ambas condiciones deben ser verdaderas para que se seleccione un registro. En otras palabras, se utiliza para realizar una operación lógica "`Y`". Por ejemplo:

```
SELECT ProductName, UnitPrice
FROM Products
WHERE CategoryID = 1 AND UnitPrice > 20;
```

En esta consulta, se seleccionarán los productos cuya categoría sea igual a `1` y cuyo precio unitario sea mayor a `20`. Ambas condiciones deben cumplirse para que un producto sea incluido en el resultado.

2. **Operador OR:**

El operador `OR` se utiliza para combinar múltiples condiciones y especificar que al menos una de las condiciones debe ser verdadera para que se seleccione un registro. En otras palabras, se utiliza para realizar una operación lógica "`O`". Por ejemplo:

```
SELECT ProductName, UnitPrice
FROM Products
WHERE CategoryID = 1 OR UnitPrice > 20;
```

En esta consulta, se seleccionarán los productos cuya categoría sea igual a `1` o cuyo precio unitario sea mayor a `20`. Si cualquiera de las dos condiciones es verdadera, el producto será incluido en el resultado.

3. **Operador NOT:**

El operador `NOT` se utiliza para negar una condición en una consulta. Se coloca delante de una condición y devuelve `true` si la condición es falsa, y `false` si la condición es verdadera. Por ejemplo:

```
SELECT ProductName, UnitPrice
FROM Products
WHERE NOT CategoryID = 1;
```

En esta consulta, se seleccionarán los productos cuya categoría no sea igual a `1`. La condición se niega con el operador `NOT`, lo que significa que se seleccionarán todos los productos que no cumplan la condición especificada.

Es posible combinar estos operadores para construir condiciones más complejas. Por ejemplo:

```
SELECT ProductName, UnitPrice
FROM Products
WHERE (CategoryID = 1 AND UnitPrice > 20) OR CategoryID = 2;
```

En esta consulta, se seleccionarán los productos cuya categoría sea igual a `1` y cuyo precio unitario sea mayor a `20`, o aquellos cuya categoría sea igual a `2`. La cláusula `WHERE` combina las condiciones utilizando los operadores `AND` y `OR`.

En resumen, combinar operadores en SQL Server permite construir condiciones más complejas en las consultas. Los operadores `AND`, `OR` y `NOT` se utilizan para combinar condiciones y especificar cómo deben evaluarse. Al combinar estos operadores, es posible realizar filtrados más sofisticados y obtener los resultados deseados de la base de datos.

[🔼](#índice)

---

| **Inicio**            | **atrás 5**                      | **Siguiente 7**                |
| --------------------- | -------------------------------- | ------------------------------ |
| [🏠](../../README.md) | [⏪](./5.Funciones_Agregados.md) | [⏩](./7.Stored_Procedures.md) |

```

```
