| **Inicio**            | **atrás 6**                     | **Siguiente 8**                     |
| --------------------- | ------------------------------- | ----------------------------------- |
| [](../../README.md) | [](./6.Operadores_Logicos.md) | [](./8.Estructuras_de_Control.md) |

---

## **ndice**

| Temario                                                                                                              |
| -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| [Introducción](#introducción)                                                                                        |
| [¿Qué es un Stored Procedure? Estructura y manipulación](#¿qué-es-un-stored-procedure-estructura-y-manipulación)     |
| [¿Qué es una variable? Uso de ISNULL para evaluar valores](#¿qué-es-una-variable-uso-de-isnull-para-evaluar-valores) |
| [Programando Subconsultas y uso de Alias de Tablas](#programando-subconsultas-y-uso-de-alias-de-tablas)              |
| [Conclusión](#conclusión)                                                                                            |

---

# **Stored Procedures**

---

## **Introducción**

En SQL Server, las `Stored Procedures` (Procedimientos almacenados) son un conjunto de instrucciones SQL predefinidas y almacenadas en la base de datos como un objeto. Estas instrucciones pueden ser invocadas y ejecutadas posteriormente utilizando su nombre. Las `Stored Procedures` son muy útiles en el desarrollo de aplicaciones y en la administración de bases de datos, ya que ofrecen ventajas como reutilización de código, seguridad y mejor rendimiento.

Aquí tienes una explicación detallada de las `Stored Procedures` en SQL Server, junto con un ejemplo utilizando la base de datos Northwind:

1. **Creación de una Stored Procedure:**

Para crear una `Stored Procedure` en SQL Server, se utiliza la declaración `CREATE PROCEDURE`, seguida del nombre de la procedimiento y el conjunto de instrucciones SQL que conforman su cuerpo. Por ejemplo, supongamos que deseamos crear una `Stored Procedure` en la base de datos Northwind que recupere los productos de una categoría específica:

```
CREATE PROCEDURE GetProductsByCategory
    @CategoryID INT
AS
BEGIN
    SELECT ProductName, UnitPrice
    FROM Products
    WHERE CategoryID = @CategoryID;
END;
```

En este ejemplo, creamos una `Stored Procedure` llamada "`GetProductsByCategory`" que acepta un parámetro de entrada "`@CategoryID`" de tipo `INT`. Dentro del cuerpo de la procedimiento, utilizamos una consulta `SELECT` para recuperar los productos de la tabla "`Products`" que pertenezcan a la categoría especificada.

2. **Ejecución de una Stored Procedure:**

Una vez creada la `Stored Procedure`, podemos ejecutarla utilizando la declaración `EXEC` o `EXECUTE`, seguida del nombre del procedimiento y los valores de los parámetros necesarios. Por ejemplo, para ejecutar la `Stored Procedure` "`GetProductsByCategory`" y obtener los productos de la categoría `1`, podemos utilizar la siguiente sentencia:

`EXEC GetProductsByCategory @CategoryID = 1;`

Esta sentencia ejecuta la `Stored Procedure` y pasa el valor `1` al parámetro "`@CategoryID`". Como resultado, obtendremos los productos de la categoría `1`.

3. **Beneficios de las Stored Procedures:**

Las `Stored Procedures` ofrecen varios beneficios en SQL Server:

- **Reutilización de código:** Al utilizar `Stored Procedures`, podemos escribir una vez el conjunto de instrucciones SQL y luego invocar la procedimiento en múltiples ocasiones, evitando la necesidad de repetir el mismo código en diferentes lugares.

- **Mejor rendimiento:** Las `Stored Procedures` pueden ser compiladas y almacenadas en caché por el motor de base de datos, lo que puede mejorar el rendimiento al ejecutarlas repetidamente.

- **Seguridad:** Las `Stored Procedures` permiten definir permisos de acceso específicos, lo que ofrece un nivel adicional de seguridad. Los usuarios solo necesitan tener permisos para ejecutar la procedimiento, sin necesidad de acceder directamente a las tablas subyacentes.

- **Mantenibilidad:** Al tener la lógica de negocio encapsulada en `Stored Procedures`, es más fácil realizar cambios y actualizaciones en la base de datos sin afectar el código de las aplicaciones.

En resumen, las `Stored Procedures` en SQL Server son conjuntos de instrucciones SQL predefinidas y almacenadas en la base de datos. Ofrecen ventajas como reutilización de código, mejor rendimiento, seguridad y mantenibilidad. Las `Stored Procedures` se crean utilizando la declaración `CREATE PROCEDURE` y se ejecutan utilizando la declaración `EXEC` o `EXECUTE`. Son una herramienta poderosa en el desarrollo de aplicaciones y la administración de bases de datos.

[](#índice)

---

## **¿Qué es un Stored Procedure? Estructura y manipulación**

Un `Stored Procedure` (Procedimiento Almacenado) en SQL Server es un conjunto de instrucciones SQL predefinidas que se guardan en la base de datos como un objeto. Pueden aceptar parámetros de entrada y devolver resultados o realizar acciones en la base de datos. Los `Stored Procedures` son muy utilizados en el desarrollo de aplicaciones y en la administración de bases de datos, ya que ofrecen ventajas como reutilización de código, mejor rendimiento y seguridad.

Aquí tienes una explicación detallada de la estructura y manipulación de `Stored Procedures` en SQL Server, utilizando la base de datos Northwind:

1. **Estructura de un Stored Procedure:**

La estructura básica de un `Stored Procedure` en SQL Server consta de tres partes principales: la declaración, el cuerpo y las opciones.

- **Declaración:**

La declaración define el nombre del `Stored Procedure` y los parámetros de entrada y salida (opcionales) que puede aceptar. Los parámetros permiten que los valores se pasen al procedimiento y se utilicen en las instrucciones SQL internas. Por ejemplo:

```
CREATE PROCEDURE NombreProcedimiento
    @Parametro1 tipo_dato,
    @Parametro2 tipo_dato OUTPUT
AS
BEGIN
    -- Cuerpo del Stored Procedure
END;
```

En este ejemplo, "`NombreProcedimiento`" es el nombre del `Stored Procedure` y "`@Parametro1`" y "`@Parametro2`" son los parámetros que puede aceptar.

- **Cuerpo:**

El cuerpo del `Stored Procedure` contiene las instrucciones SQL que se ejecutarán cuando se llame al procedimiento. Puedes incluir cualquier instrucción SQL válida en el cuerpo, como `SELECT`, `INSERT`, `UPDATE` o `DELETE`, junto con lógica de control como condicionales (`IF-ELSE`) y bucles (`WHILE`). Por ejemplo:

```
CREATE PROCEDURE GetCustomersByCountry
    @Country VARCHAR(50)
AS
BEGIN
    SELECT CustomerID, CompanyName, ContactName
    FROM Customers
    WHERE Country = @Country;
END;
```

En este ejemplo, creamos un `Stored Procedure` llamado "`GetCustomersByCountry`" que acepta un parámetro de entrada "`@Country`" y selecciona los clientes de la tabla "`Customers`" que se encuentren en el país especificado.

- **Opciones:**

Las opciones son configuraciones adicionales que se pueden especificar al crear un `Stored Procedure`, como opciones de seguridad, opciones de rendimiento o opciones de compatibilidad. Estas opciones son opcionales y dependen de los requisitos específicos de tu aplicación.

2. **Manipulación de un Stored Procedure:**

Una vez creado un `Stored Procedure`, se puede llamar y ejecutar desde otras partes de tu código, como una aplicación o una consulta SQL.

- **Ejecución del Stored Procedure:**

La forma más común de ejecutar un `Stored Procedure` es utilizando la instrucción `EXEC` o `EXECUTE`, seguida del nombre del procedimiento y los valores de los parámetros necesarios. Por ejemplo:

`EXEC NombreProcedimiento @Parametro1 = valor1, @Parametro2 = valor2 OUTPUT;`

En este ejemplo, ejecutamos el `Stored Procedure` "`NombreProcedimiento`" pasando los valores correspondientes para los parámetros "`@Parametro1`" y "`@Parametro2`". Si el `Stored Procedure` tiene parámetros de salida, se pueden utilizar variables para capturar los valores devueltos.

- **Modificación del Stored Procedure:**

Si deseas modificar un `Stored Procedure` existente, puedes utilizar la instrucción `ALTER PROCEDURE`. Esto te permite realizar cambios en la declaración o en el cuerpo del procedimiento. Por ejemplo:

```
ALTER PROCEDURE NombreProcedimiento
    @NuevoParametro tipo_dato
AS
BEGIN
    -- Cuerpo modificado del Stored Procedure
END;
```

En este ejemplo, modificamos el `Stored Procedure` "`NombreProcedimiento`" añadiendo un nuevo parámetro llamado "`@NuevoParametro`".

- **Eliminación del Stored Procedure:**

Si ya no necesitas un `Stored Procedure`, puedes eliminarlo utilizando la instrucción `DROP PROCEDURE`. Esto eliminará completamente el procedimiento almacenado de la base de datos. Por ejemplo:

`DROP PROCEDURE NombreProcedimiento;`

En resumen, un `Stored Procedure` en SQL Server es un conjunto de instrucciones SQL predefinidas y almacenadas en la base de datos como un objeto. Se compone de una declaración, un cuerpo y opciones adicionales. Los `Stored Procedures` se pueden ejecutar utilizando la instrucción `EXEC`, y se pueden modificar o eliminar según sea necesario. Son una herramienta poderosa para organizar y reutilizar lógica de negocio en una base de datos SQL Server.

[](#índice)

---

## **¿Qué es una variable? Uso de ISNULL para evaluar valores**

En SQL Server, una variable es un objeto que se utiliza para almacenar un valor temporalmente durante la ejecución de una consulta o un procedimiento almacenado. Las variables permiten almacenar datos y manipularlos dentro de una consulta, lo que brinda flexibilidad y control sobre los resultados obtenidos.

Una forma común de utilizar variables en SQL Server es con la función `ISNULL`, que se utiliza para evaluar si un valor es nulo y proporcionar un valor alternativo en caso de que lo sea. La función `ISNULL` es útil cuando se desea manejar valores nulos de forma adecuada y evitar errores o resultados inesperados.

Aquí tienes una explicación detallada de las variables y el uso de la función `ISNULL` en SQL Server, utilizando la base de datos Northwind:

1. **Declaración de una variable:**

Antes de utilizar una variable, debes declararla para indicar el tipo de datos que contendrá. Puedes declarar una variable utilizando la declaración `DECLARE`, seguida del nombre de la variable y su tipo de datos. Por ejemplo:

`DECLARE @NombreVariable tipo_dato;`

En este ejemplo, "`@NombreVariable`" es el nombre de la variable y "`tipo_dato`" es el tipo de datos que contendrá, como `VARCHAR`, `INT`, `DATE`, etc.

2. **Asignación de valores a una variable:**

Después de declarar una variable, puedes asignarle un valor utilizando la declaración `SET`. Por ejemplo:

`SET @NombreVariable = valor;`

En este ejemplo, "`@NombreVariable`" es el nombre de la variable y "`valor`" es el valor que deseas asignar.

3. **Uso de la función ISNULL:**

La función `ISNULL` se utiliza para evaluar si un valor es nulo y proporcionar un valor alternativo en caso de que lo sea. La sintaxis de la función `ISNULL` es la siguiente:

`ISNULL(expression, valor_alternativo)`

Donde "`expression`" es la expresión o columna que deseas evaluar y "`valor_alternativo`" es el valor que se utilizará si "`expression`" es nula.

Por ejemplo, supongamos que deseas obtener el nombre de un producto de la tabla "`Products`" en la base de datos Northwind, pero si el nombre del producto es nulo, deseas mostrar el mensaje "`Nombre no disponible`". Puedes utilizar la función `ISNULL` de la siguiente manera:

```
DECLARE @NombreProducto VARCHAR(50);

SELECT @NombreProducto = ISNULL(ProductName, 'Nombre no disponible')
FROM Products
WHERE ProductID = 1;

SELECT @NombreProducto;
```

En este ejemplo, declaramos la variable "`@NombreProducto`" como `VARCHAR(50)` y utilizamos la función `ISNULL` para asignar el valor del nombre del producto. Si el nombre del producto es nulo, se asignará el valor alternativo "`Nombre no disponible`".

4. **Uso de la variable en consultas:**

Una vez que has asignado un valor a una variable, puedes utilizarla en consultas posteriores. Por ejemplo, puedes utilizar la variable en una cláusula `WHERE` para filtrar los resultados de una consulta. Supongamos que deseas obtener todos los pedidos de un cliente específico utilizando la variable "`@CustomerID`":

```
DECLARE @CustomerID VARCHAR(10);
SET @CustomerID = 'ALFKI';

SELECT OrderID, OrderDate, TotalAmount
FROM Orders
WHERE CustomerID = @CustomerID;
```

En este ejemplo, declaramos la variable "`@CustomerID`" como `VARCHAR(10)` y asignamos el valor '`ALFKI`'. Luego, utilizamos la variable en la cláusula `WHERE` para filtrar los pedidos del cliente correspondiente.

En resumen, una variable en SQL Server es un objeto utilizado para almacenar valores temporales durante la ejecución de consultas o procedimientos almacenados. Puedes declarar una variable, asignarle un valor y utilizarla en consultas posteriores. La función `ISNULL` es útil para evaluar valores nulos y proporcionar un valor alternativo. Utilizando variables y la función `ISNULL`, puedes manipular datos y controlar los resultados obtenidos en SQL Server.

Una variable en SQL Server es un objeto que se utiliza para almacenar y manipular valores temporales dentro de un contexto específico, como un `Stored Procedure`. Las variables te permiten asignar valores, realizar operaciones y utilizar esos valores en diversas partes de un `Stored Procedure`.

El uso de variables en combinación con el operador `ISNULL` es una técnica común en SQL Server para evaluar y manejar valores nulos. El operador `ISNULL` se utiliza para comprobar si un valor es nulo y proporcionar un valor alternativo en caso de que sea nulo.

Aquí tienes una explicación detallada de cómo utilizar variables y el operador `ISNULL` en un `Stored Procedure` en SQL Server, utilizando la base de datos Northwind:

1. **Declaración de variables:**

Puedes declarar variables en un `Stored Procedure` utilizando la declaración `DECLARE`, especificando el nombre de la variable y el tipo de datos. Por ejemplo:

```
DECLARE @NombreProducto nvarchar(50);
DECLARE @Cantidad int;
```

En este ejemplo, declaramos dos variables: "`@NombreProducto`" como una variable de tipo `nvarchar` con una longitud máxima de `50` caracteres, y "`@Cantidad`" como una variable de tipo `int`.

2. **Asignación de valores a variables:**

Después de declarar las variables, puedes asignarles valores utilizando la declaración `SET` o mediante una consulta. Por ejemplo:

```
SET @NombreProducto = 'Chai';
SET @Cantidad = 10;
```

En este ejemplo, asignamos el valor '`Chai`' a la variable "`@NombreProducto`" y el valor `10` a la variable "`@Cantidad`".

3. **Uso de variables en consultas y operaciones:**

Una vez que hayas asignado valores a las variables, puedes utilizarlas en consultas y operaciones dentro del `Stored Procedure`. Por ejemplo:

```
SELECT ProductID, UnitPrice
FROM Products
WHERE ProductName = @NombreProducto;
```

En este ejemplo, utilizamos la variable "`@NombreProducto`" en la cláusula `WHERE` de una consulta para seleccionar los registros de la tabla "`Products`" que coinciden con el valor de la variable.

4. **Uso del operador ISNULL:**

El operador `ISNULL` se utiliza para evaluar si un valor es nulo y proporcionar un valor alternativo en caso de que sea nulo. Puedes utilizar el operador `ISNULL` en combinación con las variables para manejar los valores nulos de manera efectiva. Por ejemplo:

```
SELECT ProductID, ISNULL(UnitsInStock, 0) AS UnitsInStock
FROM Products;
```

En este ejemplo, utilizamos el operador `ISNULL` para evaluar el valor de la columna "`UnitsInStock`" en la tabla "`Products`". Si el valor es nulo, se reemplaza por `0` utilizando la función `ISNULL`. Esto asegura que no obtengamos valores nulos en el resultado de la consulta.

En resumen, una variable en SQL Server es un objeto utilizado para almacenar y manipular valores temporales en el contexto de un `Stored Procedure`. Puedes declarar variables, asignarles valores y utilizarlas en consultas y operaciones dentro del `Stored Procedure`. El operador `ISNULL` es útil para evaluar y manejar valores nulos, permitiéndote proporcionar un valor alternativo en caso de que un valor sea nulo. Utilizando variables y el operador `ISNULL`, puedes manipular valores y controlar los resultados dentro de un `Stored Procedure` en SQL Server, en el contexto de la base de datos Northwind.

[](#índice)

---

## **Programando Subconsultas y uso de Alias de Tablas**

La programación de subconsultas y el uso de alias de tablas son técnicas muy útiles en SQL Server para realizar consultas más complejas y obtener resultados más específicos. Las subconsultas permiten realizar consultas dentro de otras consultas, mientras que los alias de tablas proporcionan nombres alternativos a las tablas para simplificar la escritura de consultas.

Aquí tienes una explicación detallada de cómo programar subconsultas y utilizar alias de tablas en SQL Server, utilizando la base de datos Northwind:

1. **Subconsultas:**

Una subconsulta es una consulta que se incluye dentro de otra consulta. Puedes utilizar una subconsulta en diferentes partes de una consulta, como en la cláusula `SELECT`, `FROM`, `WHERE` o `HAVING`. La subconsulta se resuelve primero y luego se utiliza como parte de la consulta principal.

Por ejemplo, supongamos que deseas obtener el nombre de la categoría de cada producto en la tabla "`Products`". Puedes utilizar una subconsulta para obtener el nombre de la categoría a partir del campo "`CategoryID`" de la tabla "`Categories`". El siguiente ejemplo muestra cómo realizar esto:

```
SELECT ProductName,
       (SELECT CategoryName
        FROM Categories
        WHERE Categories.CategoryID = Products.CategoryID) AS CategoryName
FROM Products;
```

En este ejemplo, la subconsulta (`SELECT CategoryName FROM Categories WHERE Categories.CategoryID = Products.CategoryID`) se utiliza en la cláusula `SELECT` para obtener el nombre de la categoría para cada producto.

2. **Alias de tablas:**

Un alias de tabla es un nombre alternativo que se utiliza para hacer referencia a una tabla en una consulta. Los alias de tablas son útiles para simplificar la escritura de consultas, especialmente cuando se involucran múltiples tablas o se utilizan subconsultas.

Para asignar un alias a una tabla, simplemente utiliza la palabra clave `AS` seguida del alias deseado después del nombre de la tabla. Por ejemplo:

```
SELECT p.ProductName, c.CategoryName
FROM Products AS p
JOIN Categories AS c ON p.CategoryID = c.CategoryID;
```

En este ejemplo, utilizamos los alias de tabla "`p`" para la tabla "`Products`" y "`c`" para la tabla "`Categories`". Luego, utilizamos los alias en la cláusula `SELECT` y en la cláusula `JOIN` para hacer referencia a las columnas correspondientes.

Los alias de tabla también pueden ser útiles cuando se utilizan subconsultas. Por ejemplo:

```
SELECT p.ProductName, p.UnitPrice
FROM (SELECT * FROM Products WHERE Discontinued = 1) AS p;
```

En este ejemplo, la subconsulta (`SELECT * FROM Products WHERE Discontinued = 1`) se asigna al alias de tabla "`p`". Luego, utilizamos el alias en la cláusula `SELECT` para seleccionar las columnas deseadas.

En resumen, la programación de subconsultas y el uso de alias de tablas en SQL Server son técnicas poderosas para realizar consultas más complejas y obtener resultados más específicos. Las subconsultas permiten realizar consultas dentro de otras consultas, mientras que los alias de tablas proporcionan nombres alternativos a las tablas para simplificar la escritura de consultas. Estas técnicas son útiles para manipular y combinar datos de manera eficiente en la base de datos Northwind.

La programación de subconsultas y el uso de alias de tablas también se pueden aplicar en combinación con `Stored Procedures` en SQL Server. Los `Stored Procedures` permiten encapsular lógica de negocio y consultas complejas en un solo objeto, lo que facilita su reutilización y mantenimiento. Aquí tienes una explicación detallada de cómo programar subconsultas y utilizar alias de tablas con `Stored Procedures` en SQL Server, utilizando la base de datos Northwind:

1. **Creación de un Stored Procedure:**

Para comenzar, puedes crear un `Stored Procedure` que incluya subconsultas y alias de tablas. Puedes utilizar la declaración `CREATE PROCEDURE` para crear el `Stored Procedure` y definir los parámetros necesarios. Por ejemplo:

```
CREATE PROCEDURE ObtenerProductosPorCategoria
    @CategoriaID int
AS
BEGIN
    SELECT p.ProductName, c.CategoryName
    FROM Products AS p
    JOIN Categories AS c ON p.CategoryID = c.CategoryID
    WHERE c.CategoryID = @CategoriaID;
END;
```

En este ejemplo, creamos un `Stored Procedure` llamado "`ObtenerProductosPorCategoria`" que recibe un parámetro "`@CategoriaID`". La consulta dentro del `Stored Procedure` utiliza un alias de tabla "`p`" para la tabla "`Products`" y "`c`" para la tabla "`Categories`". También utiliza una subconsulta para obtener los productos de una categoría específica.

2. **Ejecución del Stored Procedure:**

Una vez que hayas creado el `Stored Procedure`, puedes ejecutarlo utilizando la instrucción `EXEC`. Puedes pasar los parámetros requeridos al `Stored Procedure` al ejecutarlo. Por ejemplo:

`EXEC ObtenerProductosPorCategoria @CategoriaID = 1;`

En este ejemplo, ejecutamos el `Stored Procedure` "`ObtenerProductosPorCategoria`" y pasamos el valor `1` al parámetro "`@CategoriaID`" para obtener los productos de la categoría correspondiente.

3. **Manipulación de los resultados del Stored Procedure:**

Puedes manipular los resultados del `Stored Procedure` utilizando variables en combinación con la cláusula `INTO`. Por ejemplo:

```
DECLARE @NombreProducto nvarchar(50);
DECLARE @NombreCategoria nvarchar(50);

EXEC ObtenerProductosPorCategoria @CategoriaID = 1
INTO @NombreProducto, @NombreCategoria;

SELECT @NombreProducto AS ProductName, @NombreCategoria AS CategoryName;
```

En este ejemplo, declaramos variables "`@NombreProducto`" y "`@NombreCategoria`" con los tipos de datos adecuados. Luego, ejecutamos el `Stored Procedure` y guardamos los resultados en las variables correspondientes utilizando la cláusula `INTO`. Finalmente, seleccionamos y mostramos los valores de las variables.

En resumen, puedes programar subconsultas y utilizar alias de tablas tanto en las consultas dentro de los `Stored Procedures` como en la manipulación de resultados. Los `Stored Procedures` encapsulan la lógica de negocio y las consultas complejas, mientras que las subconsultas y los alias de tablas permiten realizar consultas más complejas y obtener resultados más específicos. Puedes crear, ejecutar y manipular los resultados de los `Stored Procedures` utilizando estas técnicas en combinación con la base de datos Northwind.

[](#índice)

---

## **Conclusión**

En conclusión, los `Stored Procedures` en SQL Server son objetos de base de datos que contienen una o varias instrucciones SQL y se almacenan en el servidor de base de datos para su reutilización. Son una parte fundamental del lenguaje de programación Transact-SQL (`T-SQL`) y ofrecen numerosas ventajas en el desarrollo de aplicaciones y la administración de bases de datos.

Algunas de las ventajas clave de los `Stored Procedures` son:

1. **Modularidad y reutilización de código:** Los Stored Procedures permiten encapsular lógica de negocio compleja en un objeto reutilizable. Esto mejora la mantenibilidad del código y reduce la duplicación.

2. **Mejor rendimiento:** Al ejecutar un Stored Procedure, el motor de base de datos SQL Server compila y almacena en caché su plan de ejecución, lo que puede resultar en un rendimiento más rápido en comparación con las consultas ad hoc.

3. **Seguridad:** Los Stored Procedures pueden limitar el acceso a los datos y proporcionar una capa adicional de seguridad. Los usuarios pueden tener permisos para ejecutar Stored Procedures sin necesidad de acceder directamente a las tablas subyacentes.

4. **Control de transacciones:** Los Stored Procedures pueden agrupar múltiples instrucciones SQL en una transacción, lo que garantiza la consistencia de los datos y facilita el manejo de errores.

5. **Abstracción de la estructura de la base de datos:** Los Stored Procedures permiten ocultar los detalles de la estructura de la base de datos al separar la lógica de la aplicación de los detalles de implementación de la base de datos.

En resumen, los Stored Procedures en SQL Server ofrecen una forma poderosa de organizar y ejecutar lógica de negocio en la base de datos. Proporcionan modularidad, reutilización de código, mejor rendimiento, seguridad y control de transacciones. Su uso adecuado puede mejorar la eficiencia del desarrollo de aplicaciones y la administración de bases de datos, al tiempo que brinda un nivel adicional de seguridad y control sobre los datos.

[](#índice)

---

| **Inicio**            | **atrás 6**                     | **Siguiente 8**                     |
| --------------------- | ------------------------------- | ----------------------------------- |
| [](../../README.md) | [](./6.Operadores_Logicos.md) | [](./8.Estructuras_de_Control.md) |
