| **Inicio**               | **atrás 3**                                       | **Siguiente 5**                                   |
| ------------------------ | ------------------------------------------------- | ------------------------------------------------- |
| [](../../../README.md) | [](./3.MANIPULACION_DE_DATOS_CON_SQL_SERVER.md) | [](./5.INTELIGENCIA_DE_NEGOCIOS_CON_MS_2019.md) |

---

## **ndice**

| Temario                                                                                                                                                                |
| ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| [Creación de vistas](#creación-de-vistas)                                                                                                                              |
| [Procedimientos almacenados](#procedimientos-almacenados)                                                                                                              |
| [Automatización a través de procedimientos almacenados, ejecución y administración](#automatización-a-través-de-procedimientos-almacenados-ejecución-y-administración) |
| [Revisión de modelamiento de datos bajo un enfoque de inteligencia de negocios](#revisión-de-modelamiento-de-datos-bajo-un-enfoque-de-inteligencia-de-negocios)        |

---

# **4. VISTAS Y PROCEDIMIENTOS ALMACENADOS**

---

## **Creación de vistas**

La creación de vistas en SQL Server permite definir consultas predefinidas que se almacenan en la base de datos y se pueden utilizar como tablas virtuales en consultas posteriores. Una vista es una representación lógica de los datos de una o más tablas y proporciona una forma conveniente de acceder a datos específicos sin tener que escribir la consulta completa cada vez. A continuación, te proporcionaré una explicación detallada de cómo crear vistas en SQL Server con ejemplos utilizando la base de datos Northwind.

Antes de continuar, asegúrate de tener la base de datos Northwind instalada en tu servidor SQL Server.

1. **Sintaxis básica de la creación de vistas:**

La sintaxis básica para crear una vista en SQL Server es la siguiente:

```
CREATE VIEW [NombreVista] AS
SELECT columna1, columna2, ...
FROM tabla1
JOIN tabla2 ON condicion
WHERE condicion;
```

**Ejemplo de creación de vista:**

Supongamos que deseas crear una vista que muestre los nombres y países de los clientes de la tabla "`Customers`" de la base de datos Northwind. Puedes utilizar la siguiente sintaxis:

```
CREATE VIEW VistaClientes AS
SELECT ContactName AS NombreCliente, Country AS Pais
FROM Customers;
```

En este ejemplo, la vista se llama "`VistaClientes`" y se seleccionan las columnas `ContactName` y `Country` de la tabla "`Customers`". Estas columnas se renombran como "`NombreCliente`" y "`Pais`" respectivamente en la vista.

2. **Uso de una vista:**

Una vez que se ha creado una vista, se puede utilizar en consultas posteriores como si fuera una tabla virtual. Por ejemplo, puedes consultar la vista "`VistaClientes`" para obtener los nombres y países de los clientes de la siguiente manera:

```
SELECT *
FROM VistaClientes;
```

Esta consulta seleccionará todos los registros de la vista "`VistaClientes`" y mostrará los nombres y países de los clientes.

3. **Actualización de una vista:**

En SQL Server, las vistas pueden ser actualizables o no actualizables, dependiendo de la forma en que se crean y de las operaciones permitidas en las tablas subyacentes. Las vistas no actualizables se utilizan principalmente para consultas de solo lectura. Las vistas actualizables permiten realizar operaciones de inserción, actualización y eliminación en la vista, y los cambios se reflejan en las tablas subyacentes.
En la base de datos Northwind, algunas tablas están configuradas para admitir actualizaciones, mientras que otras no. Por lo tanto, debes tener en cuenta las restricciones de actualización al trabajar con vistas en esta base de datos.

Estos son solo conceptos básicos sobre la creación y uso de vistas en SQL Server. Puedes explorar más opciones y funcionalidades en la documentación de SQL Server para adaptarlas a tus necesidades específicas.

Recuerda que debes conectarte a la base de datos Northwind en tu servidor SQL Server antes de ejecutar estas consultas.

[](#índice)

---

## **Procedimientos almacenados**

Los procedimientos almacenados en SQL Server son bloques de código SQL predefinidos que se almacenan en la base de datos y se pueden llamar y ejecutar varias veces. Los procedimientos almacenados se utilizan para agrupar una serie de instrucciones SQL en una única unidad lógica, lo que facilita su reutilización, mantenimiento y seguridad. A continuación, te proporcionaré una explicación detallada de cómo crear y utilizar procedimientos almacenados en SQL Server con ejemplos utilizando la base de datos Northwind.

Antes de continuar, asegúrate de tener la base de datos Northwind instalada en tu servidor SQL Server.

1. **Sintaxis básica de creación de procedimientos almacenados:**

La sintaxis básica para crear un procedimiento almacenado en SQL Server es la siguiente:

```
CREATE PROCEDURE [NombreProcedimiento]
AS
BEGIN
    -- Declaraciones y lógica del procedimiento
END;
```

**Ejemplo de creación de un procedimiento almacenado:**

Supongamos que deseas crear un procedimiento almacenado que devuelva todos los pedidos realizados por un cliente específico en la tabla "`Orders`" de la base de datos Northwind. Puedes utilizar la siguiente sintaxis:

```
CREATE PROCEDURE GetCustomerOrders
    @CustomerID nchar(5)
AS
BEGIN
    SELECT *
    FROM Orders
    WHERE CustomerID = @CustomerID;
END;
```

En este ejemplo, el procedimiento almacenado se llama "`GetCustomerOrders`" y toma un parámetro de entrada "`@CustomerID`" que representa el `ID` del cliente. La lógica del procedimiento simplemente selecciona todos los pedidos de la tabla "`Orders`" que coinciden con el `ID` de cliente proporcionado.

2. **Ejecución de un procedimiento almacenado:**

Una vez que se ha creado un procedimiento almacenado, se puede ejecutar utilizando la siguiente sintaxis:

`EXEC [NombreProcedimiento] [Parámetros];`

Para ejecutar el procedimiento almacenado "`GetCustomerOrders`" y obtener los pedidos del cliente con `ID` "`ALFKI`", puedes utilizar el siguiente comando:

`EXEC GetCustomerOrders @CustomerID = 'ALFKI';`

3. **Modificación y eliminación de procedimientos almacenados:**

Para modificar un procedimiento almacenado existente, puedes utilizar la declaración `ALTER PROCEDURE`. Por ejemplo:

```
ALTER PROCEDURE GetCustomerOrders
    @CustomerID nchar(5),
    @OrderDate datetime
AS
BEGIN
    SELECT *
    FROM Orders
    WHERE CustomerID = @CustomerID
    AND OrderDate > @OrderDate;
END;
```

Para eliminar un procedimiento almacenado, puedes utilizar la declaración `DROP PROCEDURE`. Por ejemplo:

`DROP PROCEDURE GetCustomerOrders;`

Estos son solo conceptos básicos sobre la creación y uso de procedimientos almacenados en SQL Server. Puedes explorar más opciones y funcionalidades, como parámetros de salida, transacciones y control de errores, en la documentación de SQL Server para adaptarlos a tus necesidades específicas.

Recuerda que debes conectarte a la base de datos Northwind en tu servidor SQL Server antes de ejecutar estos comandos.

[](#índice)

---

## **Automatización a través de procedimientos almacenados, ejecución y administración**

La automatización a través de procedimientos almacenados en SQL Server se refiere al uso de estos objetos para ejecutar tareas y procesos de forma programada y automática. Los procedimientos almacenados permiten centralizar la lógica de negocios y la lógica de procesamiento en la base de datos, lo que facilita su ejecución y administración. A continuación, te proporcionaré una explicación detallada de cómo puedes utilizar la automatización a través de procedimientos almacenados en SQL Server, junto con ejemplos.

1. **Automatización de tareas:**

Los procedimientos almacenados se pueden utilizar para automatizar diversas tareas, como la carga de datos, la generación de informes, la actualización de registros y la programación de tareas recurrentes. Estas tareas se pueden ejecutar de forma programada utilizando un programador de tareas del sistema operativo o mediante eventos específicos en la base de datos.

**Ejemplo 1:** Crear un procedimiento almacenado que actualice el precio de todos los productos en la tabla "`Products`" en un cierto porcentaje.

```
CREATE PROCEDURE UpdateProductPrices
    @Percentage decimal(5,2)
AS
BEGIN
    UPDATE Products
    SET UnitPrice = UnitPrice * (1 + @Percentage);
END;
```

En este ejemplo, el procedimiento almacenado "`UpdateProductPrices`" recibe un parámetro de entrada "`@Percentage`" que representa el porcentaje de aumento. Al ejecutar este procedimiento, se actualizarán los precios de todos los productos en la tabla "`Products`".

**Ejemplo 2:** Crear un procedimiento almacenado que genere un informe de ventas mensuales y lo almacene en una tabla de informes.

```
CREATE PROCEDURE GenerateMonthlySalesReport
AS
BEGIN
    INSERT INTO SalesReports (Month, TotalSales)
    SELECT DATEPART(MONTH, OrderDate), SUM(TotalAmount)
    FROM Orders
    GROUP BY DATEPART(MONTH, OrderDate);
END;
```

En este ejemplo, el procedimiento almacenado "`GenerateMonthlySalesReport`" inserta los datos de ventas mensuales en una tabla "`SalesReports`". Al ejecutar este procedimiento, se generará un informe de ventas mensuales basado en los datos de la tabla "`Orders`".

2. **Ejecución de procedimientos almacenados:**

Para ejecutar un procedimiento almacenado de forma manual, puedes utilizar la siguiente sintaxis:

`EXEC [NombreProcedimiento] [Parámetros];`

Por ejemplo, para ejecutar el procedimiento almacenado "`UpdateProductPrices`" con un aumento del 10% en los precios de los productos, puedes utilizar el siguiente comando:

`EXEC UpdateProductPrices @Percentage = 0.10;`

3. **Administración de procedimientos almacenados:**

Los procedimientos almacenados se pueden administrar en SQL Server mediante la creación, modificación y eliminación de los mismos. También puedes utilizar herramientas de administración y monitoreo para realizar un seguimiento de la ejecución de los procedimientos almacenados, analizar su rendimiento y optimizar su código.

**Ejemplo:** Utilizar la vista del catálogo del sistema "`sys.procedures`" para obtener información sobre los procedimientos almacenados en la base de datos.

```
SELECT name, create_date, modify_date
FROM sys.procedures;
```

En este ejemplo, la consulta devuelve el nombre, la fecha de creación y la fecha de modificación de todos los procedimientos almacenados en la base de datos.

Recuerda que la automatización a través de procedimientos almacenados puede ayudar a mejorar la eficiencia y consistencia de las tareas en la base de datos. Sin embargo, es importante planificar y probar adecuadamente los procedimientos almacenados antes de implementarlos en un entorno de producción.

Espero que esta explicación te haya sido útil. Si tienes más preguntas, no dudes en hacerlas.

[](#índice)

---

## **Revisión de modelamiento de datos bajo un enfoque de inteligencia de negocios**

La revisión de modelamiento de datos bajo un enfoque de inteligencia de negocios se refiere al análisis crítico y mejora de la estructura y diseño de las bases de datos utilizadas en proyectos de inteligencia de negocios. El objetivo principal de esta revisión es asegurar que el modelamiento de datos sea óptimo para el análisis y la generación de información relevante para la toma de decisiones. A continuación, te proporcionaré una explicación detallada de la revisión de modelamiento de datos en el contexto de la inteligencia de negocios, junto con ejemplos.

1. **Identificación de los requerimientos de información:**

El primer paso en la revisión de modelamiento de datos es comprender los requerimientos de información de la organización. Esto implica identificar qué tipo de datos son necesarios para el análisis de negocios, qué preguntas se deben responder y qué información es relevante para la toma de decisiones. Estos requerimientos se traducen en dimensiones, métricas y relaciones que se deben considerar en el modelamiento de datos.

**Ejemplo:** Supongamos que una empresa de comercio electrónico desea analizar las ventas por categoría de producto, región y período de tiempo. Los requerimientos de información incluirían las dimensiones "`Categoría`", "`Región`" y "`Fecha`" y las métricas como "`Ventas totales`" y "`Cantidad de pedidos`".

2. **Evaluación del modelo de datos existente:**

Una vez que se comprenden los requerimientos de información, se debe evaluar el modelo de datos existente para determinar si cumple con esos requerimientos de manera eficiente y efectiva. Se analizan las tablas, relaciones, atributos y restricciones del modelo de datos para identificar posibles problemas o áreas de mejora.

**Ejemplo:** En un modelo de datos existente, se puede identificar que la información de ventas se encuentra dispersa en varias tablas y no existe una estructura consolidada para el análisis. Esto puede dificultar el proceso de extracción de información relevante y afectar la eficiencia del análisis.

2. **Diseño de un modelo de datos optimizado:**

Una vez identificados los problemas o áreas de mejora en el modelo de datos existente, se procede a diseñar un modelo de datos optimizado que cumpla con los requerimientos de información de manera más efectiva. Esto implica realizar cambios en la estructura, relaciones y atributos del modelo de datos para facilitar el análisis y la generación de información relevante.

**Ejemplo:** En el ejemplo anterior, se podría diseñar un modelo de datos optimizado que tenga una tabla central de ventas que contenga la información relevante para el análisis, incluyendo las dimensiones "`Categoría`", "`Región`" y "`Fecha`", así como las métricas de ventas. Esto simplificaría el proceso de análisis y mejoraría la eficiencia del mismo.

3. **Validación y ajuste del modelo de datos:**

Una vez diseñado el modelo de datos optimizado, se realiza una validación exhaustiva del mismo para asegurar que cumpla con los requerimientos de información y que los resultados obtenidos sean consistentes y confiables. Se realizan pruebas y ajustes adicionales en caso de ser necesario.

**Ejemplo:** En el ejemplo mencionado, se realizarían pruebas para verificar que el modelo de datos optimizado permite obtener información precisa y coherente sobre las ventas por categoría de producto, región y período de tiempo.

La revisión de modelamiento de datos bajo un enfoque de inteligencia de negocios es un proceso iterativo y continuo. A medida que evolucionan los requerimientos de información y cambian las necesidades de análisis, es necesario revisar y ajustar el modelo de datos para garantizar su relevancia y eficacia.

Espero que esta explicación te haya sido útil. Si tienes más preguntas, no dudes en hacerlas.

[](#índice)

---

| **Inicio**               | **atrás 3**                                       | **Siguiente 5**                                   |
| ------------------------ | ------------------------------------------------- | ------------------------------------------------- |
| [](../../../README.md) | [](./3.MANIPULACION_DE_DATOS_CON_SQL_SERVER.md) | [](./5.INTELIGENCIA_DE_NEGOCIOS_CON_MS_2019.md) |
