| **Inicio**               | **atrás 7**                                         |
| ------------------------ | --------------------------------------------------- |
| [🏠](../../../README.md) | [⏪](./7.MODELAMIENTO_MULTIDIMENSIONAL_CON_SSAS.md) |

---

## **Índice**

| Temario                                                                                         |
| ----------------------------------------------------------------------------------------------- |
| [Configuración para la instalación de SSRS](#configuración-para-la-instalación-de-ssrs)         |
| [Creación de informes agrupados y subreportes](#creación-de-informes-agrupados-y-subreportes)   |
| [Definición de parámetros simples y en cascada](#definición-de-parámetros-simples-y-en-cascada) |
| [Tipos de reportes matriz y gráficos](#tipos-de-reportes-matriz-y-gráficos)                     |
| [Ordenamiento condicional](#ordenamiento-condicional)                                           |
| [Aplicación de pie de páginas y cabeceras](#aplicación-de-pie-de-páginas-y-cabeceras)           |

---

# **8. ELABORACIÓN DE REPORTES CON CON SSRS**

---

## **Configuración para la instalación de SSRS**

La instalación de SQL Server Reporting Services (SSRS) implica realizar una serie de configuraciones para garantizar un funcionamiento adecuado. A continuación, te proporcionaré una explicación detallada de las configuraciones necesarias, junto con ejemplos.

1. **Verificar los requisitos del sistema:**

Antes de comenzar la instalación de SSRS, es importante verificar los requisitos del sistema para asegurarse de que el servidor cumpla con los requerimientos mínimos. Estos requisitos incluyen la versión y edición de SQL Server, el sistema operativo compatible, los servicios y características adicionales requeridos, y los permisos de usuario necesarios.

2. **Configurar la instancia de SQL Server:**

Si aún no tienes una instancia de SQL Server instalada, debes realizar la instalación de SQL Server antes de proceder con la instalación de SSRS. Durante la instalación de SQL Server, asegúrate de seleccionar los componentes de Reporting Services para habilitar su funcionalidad.

3. **Configurar la instancia de SSRS:**

Una vez que hayas instalado SQL Server y habilitado Reporting Services, deberás configurar la instancia de SSRS. Esto implica realizar los siguientes pasos:

- **Abrir el Administrador de Configuración de Reporting Services:** Puedes encontrarlo en el menú de inicio o buscando "Reporting Services Configuration Manager".

- **Conectar a la instancia de SQL Server:** En el Administrador de Configuración, selecciona la instancia de SQL Server en la lista desplegable "Conectar a una instancia de informes".

- **Configurar el servicio de informes:** En la pestaña "Servicio de informes", especifica el nombre de la instancia de informes y el puerto que se utilizará para acceder al servicio. También puedes configurar las opciones de autenticación y seguridad según tus necesidades.

- **Configurar la base de datos de informes:** En la pestaña "Base de datos", selecciona si deseas crear una base de datos de informes o si ya tienes una existente que deseas utilizar. Si estás creando una nueva base de datos, proporciona un nombre y configura las opciones adicionales según tus preferencias.

- **Configurar el acceso web:** En la pestaña "Acceso web", especifica las opciones de autenticación y configuración de HTTPS para el acceso web a los informes.

4. **Verificar la configuración:**

Una vez que hayas realizado la configuración en el Administrador de Configuración de Reporting Services, verifica que todo esté configurado correctamente. Puedes hacerlo probando el acceso al Portal web de informes a través de un navegador web. Intenta acceder al portal utilizando la URL especificada durante la configuración (por ejemplo, http://localhost/Reports) y verifica que puedas ver y ejecutar informes.

Estos son los pasos básicos para configurar la instalación de SQL Server Reporting Services (SSRS). Recuerda que la configuración específica puede variar dependiendo de tu entorno y requisitos. Asegúrate de seguir las guías y documentación oficial de Microsoft para obtener instrucciones detalladas y actualizadas.

[🔼](#índice)

---

## **Creación de informes agrupados y subreportes**

La creación de informes agrupados y subinformes en SQL Server Reporting Services (SSRS) permite organizar y presentar datos de manera jerárquica y estructurada. A continuación, te proporcionaré una explicación detallada de cómo crear informes agrupados y subinformes, junto con ejemplos.

1. **Informes agrupados:**

Los informes agrupados se utilizan para resumir y mostrar datos agrupados en función de una o más columnas. Estos informes son útiles cuando se necesita presentar datos de forma jerárquica, como totales por categorías o regiones. A continuación, se muestra un ejemplo de cómo crear un informe agrupado:

- Abre SQL Server Data Tools (SSDT) o el diseñador de informes de SSRS.

- Crea un nuevo informe y agrega un origen de datos adecuado, como una conexión a una base de datos.

- Arrastra y suelta los campos relevantes desde el origen de datos al área de diseño del informe.

- Selecciona los campos que deseas utilizar para agrupar los datos y arrástralos a la sección "Filas" o "Columnas" en el área de diseño.

- Agrega los campos de datos que deseas mostrar dentro de cada grupo en la sección correspondiente del área de diseño.

- Configura cualquier cálculo o agregación necesario, como sumas o promedios, utilizando expresiones o funciones de SSRS.

- Ajusta el diseño del informe según tus preferencias, incluyendo encabezados, pies de página y formatos visuales.

- Previsualiza y verifica el informe para asegurarte de que los datos se muestren correctamente agrupados.

2. **Subinformes:**

Los subinformes se utilizan para incluir informes secundarios dentro de un informe principal. Los subinformes son útiles cuando se necesita presentar información detallada o adicional relacionada con los datos principales. A continuación, se muestra un ejemplo de cómo crear un subinforme:

- Abre SQL Server Data Tools (SSDT) o el diseñador de informes de SSRS.

- Crea un nuevo informe para el informe principal y otro informe para el subinforme.

- Configura los datos y diseño del informe principal como se describió anteriormente.

- En el informe principal, arrastra y suelta un objeto "Subinforme" desde la caja de herramientas al área de diseño.

- Configura la propiedad "Ruta de acceso del informe" del subinforme para especificar la ubicación del informe secundario.

- Configura los parámetros del subinforme si es necesario, para filtrar los datos o pasar valores desde el informe principal al subinforme.

- Personaliza el diseño y formato del subinforme según tus necesidades.

Previsualiza y verifica el informe principal para asegurarte de que el subinforme se muestra correctamente y está vinculado correctamente a los datos principales.

Recuerda que los informes agrupados y subinformes en SSRS ofrecen una amplia gama de opciones de diseño y funcionalidad. Puedes personalizar aún más los informes utilizando expresiones, variables y otras características avanzadas de SSRS.

[🔼](#índice)

---

## **Definición de parámetros simples y en cascada**

En SQL Server Reporting Services (SSRS), los parámetros son elementos importantes que permiten a los usuarios filtrar y personalizar los datos en un informe. Hay dos tipos principales de parámetros: parámetros simples y parámetros en cascada. A continuación, te proporcionaré una explicación detallada de cada uno de ellos, junto con ejemplos.

1. **Parámetros simples:**

Los parámetros simples son aquellos que permiten a los usuarios seleccionar un único valor de una lista predefinida. Estos parámetros son útiles cuando se desea filtrar los datos de acuerdo con una opción específica. A continuación, se muestra un ejemplo de cómo crear un parámetro simple:

- Abre SQL Server Data Tools (SSDT) o el diseñador de informes de SSRS.

- Crea un nuevo informe y agrega un origen de datos adecuado, como una conexión a una base de datos.

- En el área de diseño del informe, ve a la pestaña "Parámetros" en la parte inferior del panel de informes.

- Haz clic en "Agregar parámetro" y proporciona un nombre descriptivo para el parámetro.

- Define el tipo de dato del parámetro, como texto, fecha o número, y establece cualquier valor predeterminado o restricciones necesarias.

- Define los valores posibles para el parámetro. Puedes obtenerlos de una consulta SQL, de una lista estática o de una consulta de datos existente.

- Utiliza el parámetro en las consultas y expresiones del informe para filtrar los datos según la selección del usuario.

- Previsualiza y verifica el informe para asegurarte de que el parámetro funcione correctamente y filtre los datos de acuerdo con la selección del usuario.

2. **Parámetros en cascada:**

Los parámetros en cascada son aquellos que dependen de la selección de otro parámetro. Estos parámetros están vinculados y su lista de valores se actualiza dinámicamente en función de la selección realizada en el parámetro anterior. Son útiles cuando se necesita filtrar datos en múltiples niveles o jerarquías. A continuación, se muestra un ejemplo de cómo crear parámetros en cascada:

- Sigue los mismos pasos anteriores para crear los parámetros simples iniciales.

- Crea un segundo parámetro que se basará en la selección del primer parámetro.

- Define los valores posibles para el segundo parámetro utilizando una consulta SQL que tome como entrada la selección del primer parámetro.

- Utiliza el segundo parámetro en las consultas y expresiones del informe para filtrar los datos según la selección del usuario en ambos parámetros.

- Previsualiza y verifica el informe para asegurarte de que los parámetros en cascada funcionen correctamente y los datos se filtren según las selecciones del usuario.

Los parámetros simples y en cascada ofrecen flexibilidad y capacidad de personalización en los informes de SSRS. Puedes utilizar expresiones y funciones adicionales para ajustar aún más el comportamiento de los parámetros y adaptarlos a tus necesidades específicas.

[🔼](#índice)

---

## **Tipos de reportes matriz y gráficos**

En SQL Server Reporting Services (SSRS), existen diferentes tipos de reportes que se pueden utilizar para presentar datos de manera efectiva. Dos de los tipos más comunes son los reportes matriz y los reportes gráficos. A continuación, te proporcionaré una explicación detallada de cada uno de ellos, junto con ejemplos.

1. **Reportes matriz:**

Los reportes matriz son útiles cuando se desea presentar datos en una estructura de tabla bidimensional, donde las filas y columnas representan diferentes categorías y los valores se muestran en las intersecciones. Este tipo de reporte es especialmente útil cuando se desea realizar comparaciones entre diferentes elementos. A continuación, se muestra un ejemplo de cómo crear un reporte matriz:

- Abre SQL Server Data Tools (SSDT) o el diseñador de informes de SSRS.

- Crea un nuevo informe y agrega un origen de datos adecuado, como una conexión a una base de datos.

- Arrastra y suelta un objeto "Tabla" desde la caja de herramientas al área de diseño del informe.

- Configura las columnas de la tabla para representar las diferentes categorías o elementos que deseas mostrar.

- Configura las filas de la tabla para representar las diferentes subcategorías o elementos adicionales.

- Configura las celdas de la tabla para mostrar los valores correspondientes a la intersección de las filas y columnas.

- Aplica formatos y estilos visuales según tus preferencias para mejorar la legibilidad del reporte.

- Previsualiza y verifica el informe para asegurarte de que los datos se muestren correctamente en la estructura de matriz.

2. **Reportes gráficos:**

Los reportes gráficos son útiles para visualizar datos de manera más intuitiva y comprensible utilizando gráficos y visualizaciones visuales. Permiten identificar patrones, tendencias y comparaciones de manera más rápida y efectiva. A continuación, se muestra un ejemplo de cómo crear un reporte gráfico:

- Abre SQL Server Data Tools (SSDT) o el diseñador de informes de SSRS.

- Crea un nuevo informe y agrega un origen de datos adecuado, como una conexión a una base de datos.

- Arrastra y suelta un objeto "Gráfico" desde la caja de herramientas al área de diseño del informe.

- Configura los datos del gráfico seleccionando la fuente de datos y los campos relevantes.

- Selecciona el tipo de gráfico que mejor se adapte a tus necesidades, como gráfico de barras, gráfico circular, gráfico de líneas, etc.

- Configura las series y categorías del gráfico utilizando los campos de datos adecuados.

- Personaliza los ejes, leyendas, títulos y otros aspectos visuales del gráfico según tus preferencias.

- Previsualiza y verifica el informe para asegurarte de que el gráfico muestre los datos de manera clara y efectiva.

Los reportes matriz y los reportes gráficos son solo algunos ejemplos de los tipos de informes disponibles en SSRS. Dependiendo de tus necesidades y los datos que deseas presentar, puedes explorar otros tipos de informes, como informes de tabla, informes de lista, informes de matriz combinada, etc.

[🔼](#índice)

---

## **Ordenamiento condicional**

El ordenamiento condicional, también conocido como ordenamiento personalizado o ordenamiento basado en condiciones, se refiere a la capacidad de ordenar los datos en una consulta SQL en función de una condición específica en lugar de simplemente ordenarlos alfabéticamente o numéricamente. Esto permite establecer reglas personalizadas para determinar el orden de los resultados de una consulta. A continuación, te proporcionaré una explicación detallada con ejemplos.

Supongamos que tienes una tabla llamada "`Productos`" con las siguientes columnas: "`Nombre`" (cadena de texto) y "`Stock`" (entero). Quieres ordenar los productos de acuerdo con las siguientes reglas:

- Los productos con stock disponible deben aparecer primero en el resultado.
- Los productos con stock agotado deben aparecer después de los productos disponibles, pero antes de los productos restantes.
- Para lograr esto, puedes utilizar una cláusula "ORDER BY" en tu consulta SQL junto con una expresión condicional. Aquí tienes un ejemplo de cómo lograrlo:

```
SELECT Nombre, Stock
FROM Productos
ORDER BY
    CASE
        WHEN Stock > 0 THEN 1 -- Productos con stock disponible
        WHEN Stock = 0 THEN 2 -- Productos agotados
        ELSE 3 -- Otros productos
    END;
```

En este ejemplo, utilizamos la expresión condicional `CASE` dentro de la cláusula "`ORDER BY`". La expresión `CASE` evalúa la columna "`Stock`" y asigna un valor numérico a cada fila según la condición correspondiente. Luego, ordenamos los resultados en función de esos valores numéricos, lo que asegura que los productos disponibles aparezcan primero, seguidos de los productos agotados y finalmente los demás productos.

El resultado de la consulta mostrará los productos ordenados de acuerdo con las reglas establecidas. Por ejemplo:

```
Nombre      | Stock
--------------------
Producto A  | 5
Producto B  | 0
Producto C  | 2
Producto D  | 0
Producto E  | 10
```

En este resultado, los productos disponibles (stock > 0) se muestran primero, seguidos de los productos agotados (stock = 0) y, finalmente, los productos con otros valores de stock.

El ordenamiento condicional te permite personalizar el orden de los resultados de una consulta según tus necesidades y reglas específicas. Puedes utilizar expresiones condicionales más complejas con múltiples condiciones para definir reglas de ordenamiento más elaboradas.

[🔼](#índice)

---

## **Aplicación de pie de páginas y cabeceras**

La aplicación de pie de páginas y cabeceras en informes o documentos es una práctica común para agregar información adicional, como números de página, fechas, títulos o logotipos, que se muestra de manera consistente en todas las páginas. A continuación, te proporcionaré una explicación detallada sobre cómo aplicar pie de páginas y cabeceras en informes, junto con ejemplos utilizando SQL Server Reporting Services (SSRS).

Para comenzar, asumamos que estás creando un informe utilizando el diseñador de informes de SSRS. Aquí tienes los pasos para aplicar pie de página y cabecera:

1. **Abrir el informe en el diseñador de informes:**

- Inicia el diseñador de informes de SSRS (SQL Server Data Tools o Report Builder).
- Abre el informe existente o crea uno nuevo.

2. **Agregar el pie de página y la cabecera:**

- Haz clic derecho en el área del informe y selecciona "Propiedades del informe".
- En las propiedades del informe, selecciona la pestaña "Encabezado y pie de página".
- Activa la opción "Mostrar encabezado" y/o "Mostrar pie de página" según tus necesidades.
- En el área de diseño, aparecerán una cabecera y un pie de página predeterminados.

3. **Personalizar el contenido de la cabecera y el pie de página:**

- Haz clic en la cabecera o el pie de página en el área de diseño para seleccionarlo.
- Utiliza las herramientas de formato y diseño para agregar texto, imágenes o elementos adicionales según tus necesidades.
- Puedes agregar elementos estáticos, como títulos o logotipos, utilizando las herramientas de diseño del informe.
- También puedes agregar elementos dinámicos, como números de página o fechas, utilizando expresiones o variables.

4. **Configurar propiedades adicionales:**

- Haz clic derecho en la cabecera o el pie de página y selecciona "Propiedades del objeto".
- En las propiedades, puedes ajustar la altura, el ancho, el alineamiento y otras opciones para personalizar la apariencia.

5. **Previsualizar el informe:**

- Guarda el informe y previsualízalo para ver cómo se muestra el encabezado y el pie de página en las diferentes páginas.
- Asegúrate de que la información en el encabezado y el pie de página se actualice correctamente en todas las páginas, como los números de página consecutivos.

Aquí tienes un ejemplo de cómo se vería un informe con pie de página y cabecera en SSRS:

```
-----------------------------------
|          Título del informe      |
-----------------------------------
|      Cabecera personalizada      |
-----------------------------------
|    Datos del informe              |
|    ...
|    ...
|    ...
|                                  |
|                                  |
|    ...
|    ...
|                                  |
|                                  |
|                                  |
-----------------------------------
|   Pie de página personalizado    |
-----------------------------------
```

En este ejemplo, el informe tiene un título en la parte superior, seguido de una cabecera personalizada que muestra información adicional. El cuerpo del informe contiene los datos y se extiende a lo largo de múltiples páginas. En la parte inferior de cada página, se muestra un pie de página personalizado, que puede incluir números de página, fechas u otra información relevante.

Recuerda que las opciones y configuraciones específicas pueden variar según la versión y la herramienta que estés utilizando para crear informes. Sin embargo, el concepto básico de aplicar pie de página y cabecera sigue siendo el mismo.

[🔼](#índice)

---

| **Inicio**               | **atrás 7**                                         |
| ------------------------ | --------------------------------------------------- |
| [🏠](../../../README.md) | [⏪](./7.MODELAMIENTO_MULTIDIMENSIONAL_CON_SSAS.md) |
