| **Inicio**            | **atrás 5**                                                        | **Siguiente 7**                            |
| --------------------- | ------------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------ |
| [🏠](../../README.md) | [⏪](./5.Uniendo_y_Combinando_Datos_mas_Graficos_de_Doble_ejes.md) | [⏩](./7.Preparacion_de_Datos_Avanzada.md) |

---

## **Índice**

| Temario                                                                                                         |
| --------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| [Mapping: Cómo Establecer Roles Geográficos](#mapping-cómo-establecer-roles-geográficos)                        |
| [Creando Cálculos de Tablas por Género](#creando-cálculos-de-tablas-por-género)                                 |
| [Creando Agrupaciones (Bins) y Distribuciones por Edad](#creando-agrupaciones-bins-y-distribuciones-por-edad)   |
| [Aprovechando el Poder de los Parámetros](#aprovechando-el-poder-de-los-parámetros)                             |
| [Cómo Crear un Gráfico de Mapa de Árbol](#cómo-crear-un-gráfico-de-mapa-de-árbol)                               |
| [Creando un Dashboard de Segmentación de Clientes](#creando-un-dashboard-de-segmentación-de-clientes)           |
| [Interactividad y Coloración Avanzadas de un Dashboard](#interactividad-y-coloración-avanzadas-de-un-dashboard) |
| [Analizando el Dashboard de Segmentación de Clientes](#analizando-el-dashboard-de-segmentación-de-clientes)     |
| [Creando una Storyline](#creando-una-storyline)                                                                 |
| [Cálculos de Tablas, Dashboards Avanzados, Storytelling](#cálculos-de-tablas-dashboards-avanzados-storytelling) |

---

# **Cálculos de Tablas, Dashboards Avanzados, Storytelling**

---

## **Mapping: Cómo Establecer Roles Geográficos**

En Tableau, el mapeo se refiere a la capacidad de asignar datos a ubicaciones geográficas y visualizarlos en un mapa. Esta funcionalidad es útil para analizar datos relacionados con la ubicación, como ventas por región, densidad de población, ubicación de tiendas, entre otros. A continuación, te proporcionaré una explicación detallada de cómo establecer roles geográficos y trabajar con mapeo en Tableau, junto con ejemplos:

1. **Establecer roles geográficos:**

- En Tableau, puedes asignar roles geográficos a campos específicos de tus datos para indicar que representan una ubicación geográfica, como país, estado, ciudad o código postal.
- Para establecer un rol geográfico, selecciona un campo en tu fuente de datos y haz clic derecho sobre él. Luego, selecciona "Roles geográficos" y elige el nivel de ubicación adecuado.
- Por ejemplo, si tienes un campo llamado "País" que contiene los nombres de los países, puedes establecer el rol geográfico "País" para indicar que este campo representa ubicaciones geográficas a nivel de país.

2. **Utilizar roles geográficos en visualizaciones de mapa:**

- Una vez que hayas establecido los roles geográficos, puedes utilizarlos en visualizaciones de mapa para asignar datos a ubicaciones específicas.
- Arrastra un campo con rol geográfico, como "País" o "Estado", al estante de detalles o al estante de filas o columnas en una hoja de trabajo de Tableau. Luego, agrega una medida relacionada, como "Ventas" o "Población", al estante de color o tamaño.
- Tableau reconocerá automáticamente las ubicaciones geográficas y creará un mapa basado en esos datos. Puedes personalizar el mapa cambiando el tipo de mapa, ajustando los límites geográficos, agregando etiquetas, etc.

3. **Personalizar roles geográficos:**

- Tableau proporciona una amplia gama de roles geográficos predefinidos para ubicaciones comunes, pero también puedes personalizarlos para adaptarse a tus necesidades específicas.
- Puedes crear y editar roles geográficos personalizados en Tableau. Esto es útil cuando tienes campos que representan ubicaciones geográficas más específicas o regiones personalizadas.
- Por ejemplo, si tienes un campo llamado "Región" que representa una clasificación personalizada de áreas geográficas, puedes crear un rol geográfico personalizado para asignar esos datos a ubicaciones específicas en el mapa.

- Ejemplo: Supongamos que tienes una fuente de datos que contiene información sobre las ventas por estado en los Estados Unidos. Quieres visualizar estas ventas en un mapa interactivo de Tableau. Aquí está cómo puedes hacerlo:

- Establece el rol geográfico "Estado" para el campo que contiene los nombres de los estados en tu fuente de datos.
- Arrastra el campo "Estado" al estante de detalles o al estante de filas o columnas en la hoja de trabajo de Tableau.
- Agrega la medida "Ventas" al estante de color o tamaño para representar las ventas en el mapa.
- Tableau reconocerá automáticamente los estados y creará un mapa de los Estados Unidos con las ventas representadas en cada estado.

Además de mostrar los datos en un mapa, Tableau también te permite realizar análisis adicionales, como filtrar los datos por región geográfica, agregar capas adicionales al mapa, agregar etiquetas o utilizar herramientas de análisis espacial.

En resumen, establecer roles geográficos en Tableau te permite asignar datos a ubicaciones geográficas y visualizarlos en un mapa. Esto es útil para analizar datos relacionados con la ubicación y obtener una comprensión visual de los patrones y relaciones geográficas en tus datos.

[🔼](#índice)

---

## **Creando Cálculos de Tablas por Género**

Para crear cálculos de tablas por género en Tableau, puedes utilizar campos y funciones de cálculo para agrupar y resumir los datos según el género. A continuación, te proporcionaré una explicación detallada con ejemplos de cómo crear estos cálculos en Tableau:

1. **Agrupación por género:**

- Si tienes un campo en tu fuente de datos que representa el género de las personas, puedes utilizar ese campo para agrupar y resumir los datos por género.
- Por ejemplo, supongamos que tienes una tabla de "Empleados" que incluye una columna "Género" con los valores "Masculino" y "Femenino". Puedes crear una visualización que muestre la cantidad de empleados por género.

2. **Creación de cálculos:**

- Si deseas realizar cálculos específicos para cada género, puedes crear cálculos personalizados utilizando funciones de cálculo en Tableau.
- Por ejemplo, puedes utilizar la función "IF" para crear un cálculo que cuente la cantidad de empleados masculinos y otro cálculo para contar la cantidad de empleados femeninos.

**Ejemplo:**

Supongamos que tienes una tabla de "Ventas" que contiene información sobre las ventas realizadas por diferentes vendedores, incluyendo su género. Quieres crear una visualización que muestre la cantidad de ventas realizadas por vendedores masculinos y vendedores femeninos.

1. Agrega la fuente de datos "Ventas" a Tableau.
2. Arrastra el campo "Género" al estante de columnas.
3. Arrastra la medida "Ventas" al estante de filas.
4. Tableau automáticamente agrupará y sumará las ventas por género y mostrará la cantidad de ventas realizadas por cada género.

Si deseas realizar cálculos adicionales específicos para cada género, puedes seguir estos pasos:

1. Haz clic derecho en cualquier lugar de la hoja de trabajo y selecciona "Crear cálculo de campo".
2. Escribe un nombre para el cálculo, como "Ventas por género masculino".
3. En la ventana de cálculo, utiliza una función condicional como "IF" para evaluar el género y realizar el cálculo solo para los vendedores masculinos. Por ejemplo:

`IF [Género] = "Masculino" THEN [Ventas] END`

Esto creará un cálculo que solo muestra las ventas para los vendedores masculinos y muestra "null" para los demás.

Repite los pasos anteriores para crear un cálculo similar para los vendedores femeninos:

1. Haz clic derecho en cualquier lugar de la hoja de trabajo y selecciona "Crear cálculo de campo".
2. Escribe un nombre para el cálculo, como "Ventas por género femenino".
3. En la ventana de cálculo, utiliza una función condicional para evaluar el género y realizar el cálculo solo para los vendedores femeninos:

`IF [Género] = "Femenino" THEN [Ventas] END`

Agrega los cálculos de campo a la hoja de trabajo arrastrándolos al estante de filas o columnas. Tableau calculará automáticamente los valores de ventas por género y los mostrará en la visualización.

Esta es solo una forma de crear cálculos de tablas por género en Tableau. Puedes utilizar otras funciones y combinaciones de campos según tus necesidades específicas de análisis.

[🔼](#índice)

---

## **Creando Agrupaciones (Bins) y Distribuciones por Edad**

Para crear agrupaciones (bins) y distribuciones por edad en Tableau, puedes utilizar la funcionalidad de creación de bins y visualizar la distribución de datos en forma de histograma. A continuación, te proporcionaré una explicación detallada con ejemplos de cómo realizar esto en Tableau:

1. **Creación de agrupaciones (bins):**

- En Tableau, puedes agrupar valores numéricos en rangos específicos llamados bins. Esto es útil cuando deseas analizar la distribución de datos en función de una variable continua, como la edad.
- Para crear bins en Tableau, selecciona el campo que representa la edad y haz clic derecho sobre él. Luego, selecciona la opción "Crear" y elige "Bins".
- En la ventana de configuración de bins, puedes especificar el tamaño de los bins (por ejemplo, 5 años) y el rango de valores para los bins (por ejemplo, de 0 a 100). Tableau creará automáticamente los bins y asignará cada valor de edad al bin correspondiente.

2. **Visualización de la distribución por edad:**

- Una vez que hayas creado los bins, puedes visualizar la distribución de datos por edad en forma de histograma.
- Arrastra el campo de bins al estante de columnas o filas en la hoja de trabajo de Tableau. Luego, arrastra una medida relevante, como el recuento de registros o la suma de una variable numérica, al estante de filas o columnas.
- Tableau generará un histograma que muestra la frecuencia o el total de la medida para cada bin de edad. Puedes personalizar la apariencia del histograma ajustando los tamaños de los bins, agregando etiquetas, etc.

**Ejemplo:** Supongamos que tienes una fuente de datos que contiene información sobre los empleados de una empresa, incluyendo su edad. Quieres crear un histograma que muestre la distribución de edades de los empleados.

1. Agrega la fuente de datos "Empleados" a Tableau.
2. Haz clic derecho en el campo "Edad" y selecciona la opción "Crear bins".
3. En la ventana de configuración de bins, establece un tamaño de bin de 5 años y un rango de valores de 0 a 100.
4. Arrastra el campo de bins al estante de columnas o filas.
5. Arrastra la medida "Recuento de registros" al estante de filas o columnas.
6. Tableau generará un histograma que muestra la distribución de edades de los empleados en forma de barras.

Puedes personalizar el histograma ajustando los tamaños de los bins, agregando etiquetas de eje, cambiando los colores, etc. Además, puedes agregar otras dimensiones o medidas adicionales para realizar análisis más detallados de la distribución por edad.

En resumen, la creación de agrupaciones (bins) y la visualización de distribuciones por edad en Tableau te permiten analizar la distribución de datos continuos y obtener una comprensión visual de la frecuencia o el total en cada rango de edad. Esto puede ser útil para explorar patrones, identificar grupos de interés y realizar comparaciones entre diferentes subconjuntos de datos.

[🔼](#índice)

---

## **Aprovechando el Poder de los Parámetros**

Aprovechar el poder de los parámetros en Tableau te permite crear visualizaciones interactivas y flexibles al permitir a los usuarios finales cambiar los valores de entrada y ver los resultados actualizados en tiempo real. Los parámetros son valores variables que pueden utilizarse en cálculos, filtros y otras acciones en Tableau. A continuación, te proporcionaré una explicación detallada con ejemplos de cómo utilizar los parámetros en Tableau:

1. **Creación de un parámetro:**

- En Tableau, puedes crear un parámetro para permitir a los usuarios finales cambiar un valor específico.
- Por ejemplo, supongamos que tienes una medida de ventas y quieres permitir a los usuarios seleccionar un rango de fechas para ver las ventas correspondientes a ese período.
- Para crear un parámetro de fecha, puedes hacer clic derecho en cualquier lugar de la ventana "Datos" y seleccionar "Crear parámetro". Luego, \* especifica el nombre, el tipo de datos y los valores permitidos para el parámetro.

2. **Utilización del parámetro en cálculos y filtros:**

- Una vez creado el parámetro, puedes utilizarlo en cálculos y filtros para ajustar dinámicamente los resultados según los valores seleccionados por el usuario.
- Por ejemplo, puedes utilizar el parámetro de fecha para crear un cálculo que filtre las ventas en función del rango de fechas seleccionado por el usuario.
- Puedes utilizar el parámetro en una fórmula de cálculo como la siguiente:

`IF [Fecha de venta] >= [Fecha inicial] AND [Fecha de venta] <= [Fecha final] THEN [Ventas] END`

Esto filtrará las ventas dentro del rango de fechas seleccionado por el usuario.

3. **Creación de visualizaciones interactivas:**

- Con los parámetros, puedes crear visualizaciones interactivas que permitan a los usuarios cambiar los valores de entrada y ver los resultados actualizados en tiempo real.
- Por ejemplo, puedes utilizar un parámetro para permitir a los usuarios seleccionar una dimensión y ver los datos correspondientes en diferentes visualizaciones.
- Puedes utilizar el parámetro en una fórmula de cálculo o en la configuración de una acción para vincularlo a diferentes partes de la visualización.

**Ejemplo:**

Supongamos que tienes una fuente de datos que contiene información sobre las ventas de productos en diferentes regiones. Quieres permitir a los usuarios seleccionar una región y ver los productos vendidos en esa región.

1. Crea un parámetro llamado "Región" y establece los valores permitidos como las diferentes regiones disponibles en tus datos.
2. Utiliza el parámetro en un cálculo para filtrar los productos según la región seleccionada. Por ejemplo:

`IF [Región] = [Región de venta] THEN [Producto] END`

3. Utiliza el cálculo en una visualización para mostrar los productos vendidos en la región seleccionada.

Los usuarios podrán seleccionar una región utilizando el parámetro y la visualización se actualizará automáticamente para mostrar los productos correspondientes a esa región.

En resumen, los parámetros en Tableau permiten crear visualizaciones interactivas y flexibles al permitir a los usuarios finales cambiar los valores de entrada y ver los resultados actualizados en tiempo real. Puedes utilizar los parámetros en cálculos, filtros y acciones para personalizar y adaptar las visualizaciones según las necesidades y preferencias del usuario. Esto mejora la experiencia de exploración y análisis de los datos, brindando una mayor interactividad y flexibilidad en la visualización de la información.

[🔼](#índice)

---

## **Cómo Crear un Gráfico de Mapa de Árbol**

Para crear un gráfico de mapa de árbol en Tableau, puedes utilizar una combinación de jerarquías y mapas. Un gráfico de mapa de árbol muestra la estructura jerárquica de los datos geográficos de manera visualmente atractiva y desglosada. A continuación, te proporcionaré una explicación detallada con ejemplos de cómo crear un gráfico de mapa de árbol en Tableau:

1. **Preparación de los datos:**

- Asegúrate de tener los datos geográficos adecuados para crear el gráfico de mapa de árbol. Esto puede incluir información jerárquica como países, regiones, ciudades, etc., y sus relaciones correspondientes.
- Por ejemplo, podrías tener una tabla que contenga información de países y sus regiones, y otra tabla con información de regiones y ciudades.

2. **Creación de jerarquías:**

- En Tableau, debes crear jerarquías que reflejen la estructura jerárquica de tus datos geográficos.
- Utilizando las tablas mencionadas en el paso anterior, puedes combinarlas mediante uniones o combinaciones de datos para crear una única fuente de datos en Tableau.
- Luego, selecciona los campos relevantes, como país, región y ciudad, y arrástralos a la sección de jerarquías en la parte inferior izquierda de la ventana de Tableau. Esto creará una jerarquía anidada que refleja la estructura de tus datos geográficos.

3. **Creación del gráfico de mapa de árbol:**

- Para crear el gráfico de mapa de árbol, arrastra la jerarquía de datos geográficos (por ejemplo, país -> región -> ciudad) al estante de filas o columnas en la hoja de trabajo de Tableau.
- Luego, arrastra una medida relevante, como ventas o población, al estante de tamaño o color para representar los datos en el gráfico.
- Tableau generará automáticamente un gráfico de mapa de árbol que muestra la estructura jerárquica de los datos geográficos y la medida seleccionada.

**Ejemplo:**

Supongamos que tienes una fuente de datos que contiene información sobre las ventas de productos en diferentes países, regiones y ciudades. Quieres crear un gráfico de mapa de árbol que muestre las ventas desglosadas por país, región y ciudad.

1. Agrega la fuente de datos "Ventas" a Tableau y combínala con las tablas que contienen la información geográfica correspondiente.
2. Crea la jerarquía arrastrando los campos de país, región y ciudad a la sección de jerarquías en Tableau.
3. Arrastra la jerarquía de datos geográficos al estante de filas o columnas en la hoja de trabajo.
4. Arrastra la medida de ventas al estante de tamaño o color para representar las ventas en el gráfico de mapa de árbol.
5. Tableau generará el gráfico de mapa de árbol que muestra las ventas desglosadas por país, región y ciudad.

Puedes personalizar el gráfico de mapa de árbol ajustando los tamaños de los nodos, agregando etiquetas, aplicando formatos de color, etc. Además, puedes agregar interactividad a través de acciones, filtros y parámetros para permitir a los usuarios explorar y analizar los datos en mayor detalle.

En resumen, para crear un gráfico de mapa de árbol en Tableau, debes preparar los datos geográficos, crear jerarquías que reflejen la estructura jerárquica de los datos, y luego arrastrar las jerarquías y medidas relevantes a la hoja de trabajo para generar el gráfico de mapa de árbol. Esto te permite visualizar la estructura jerárquica de los datos geográficos de manera desglosada y comprensible.

[🔼](#índice)

---

## **Creando un Dashboard de Segmentación de Clientes**

Para crear un dashboard de segmentación de clientes en Tableau, puedes utilizar diferentes visualizaciones y filtros para analizar y presentar la información de manera efectiva. A continuación, te proporcionaré una explicación detallada con ejemplos de cómo crear un dashboard de segmentación de clientes en Tableau:

1. **Definir los objetivos y las métricas:**

- Antes de comenzar, es importante definir los objetivos de tu dashboard de segmentación de clientes. Por ejemplo, puedes querer analizar la distribución de tus clientes por segmentos demográficos y comportamentales, o visualizar métricas clave como ingresos, frecuencia de compra y lealtad.

2. **Seleccionar las visualizaciones adecuadas:**

- Identifica las visualizaciones que mejor representen tus datos y te permitan analizar tus métricas de manera efectiva. Algunas visualizaciones útiles para un dashboard de segmentación de clientes incluyen gráficos de barras, gráficos de dispersión, gráficos de líneas y mapas.

- Por ejemplo, puedes utilizar un gráfico de barras apiladas para mostrar la distribución de clientes por segmentos demográficos y un gráfico de dispersión para analizar la relación entre ingresos y frecuencia de compra.

3. **Filtrar y segmentar los datos:**

- Utiliza filtros para segmentar tus datos y permitir a los usuarios seleccionar diferentes segmentos para su análisis. Por ejemplo, puedes utilizar filtros por edad, ubicación geográfica o comportamiento de compra.
- Además, considera la creación de grupos o segmentos personalizados utilizando cálculos en Tableau. Por ejemplo, puedes crear un grupo de "Clientes frecuentes" que incluya aquellos con una frecuencia de compra superior a cierto umbral.

4. **Diseñar el dashboard:**

- Arrastra las visualizaciones seleccionadas al lienzo del dashboard en Tableau.
- Ajusta el tamaño y la posición de las visualizaciones para crear una disposición clara y atractiva. Puedes utilizar contenedores y diseños de cuadrícula para organizar las visualizaciones.
- Añade títulos y subtítulos descriptivos para cada visualización y para el dashboard en su conjunto.

5. **Agregar interactividad:**

- Utiliza acciones para agregar interactividad al dashboard. Por ejemplo, puedes configurar una acción de resaltado para que al seleccionar un segmento en una visualización, se resalten los clientes correspondientes en otras visualizaciones.
- También puedes utilizar parámetros para permitir a los usuarios ajustar los criterios de segmentación o cambiar las métricas que se muestran en las visualizaciones.

6. **Formatear y personalizar:**

- Añade formatos, colores y etiquetas para mejorar la apariencia visual del dashboard.
- Utiliza el panel de formato para personalizar la apariencia de las visualizaciones y el dashboard en general. Puedes cambiar los colores, fuentes, estilos de línea, etc.

**Ejemplo:**

Supongamos que tienes datos de clientes que incluyen información demográfica (edad, género, ubicación) y métricas de comportamiento (ingresos, frecuencia de compra, lealtad). Quieres crear un dashboard de segmentación de clientes para analizar cómo se distribuyen los clientes en diferentes segmentos demográficos y comportamentales.

1. Selecciona visualizaciones adecuadas, como un gráfico de barras apiladas para mostrar la distribución de clientes por segmentos demográficos y un gráfico de dispersión para analizar la relación entre ingresos y frecuencia de compra.

2. Utiliza filtros para permitir a los usuarios seleccionar segmentos demográficos específicos, como edad o ubicación.

3. Crea grupos personalizados basados en criterios de comportamiento, como "Clientes frecuentes" o "Clientes de alto valor", utilizando cálculos en Tableau.

4. Arrastra las visualizaciones seleccionadas al lienzo del dashboard. Ajusta el tamaño y la posición de las visualizaciones para crear una disposición clara y organizada.

5. Configura acciones de resaltado para que al seleccionar un segmento en una visualización, se resalten los clientes correspondientes en otras visualizaciones. Esto permite una exploración interactiva de los datos.

6. Añade formatos y personaliza el dashboard según tus preferencias de diseño. Utiliza el panel de formato para ajustar colores, fuentes y otros aspectos visuales.

El resultado final será un dashboard de segmentación de clientes interactivo y visualmente atractivo que permitirá a los usuarios analizar y explorar los datos en función de diferentes segmentos demográficos y comportamentales.

[🔼](#índice)

---

## **Interactividad y Coloración Avanzadas de un Dashboard**

Para agregar interactividad y coloración avanzadas a un dashboard en Tableau, puedes utilizar diversas técnicas y funcionalidades para mejorar la experiencia del usuario y resaltar la información relevante. A continuación, te proporcionaré una explicación detallada con ejemplos:

1. **Acciones de filtro y resaltado:**

- Las acciones de filtro permiten a los usuarios interactuar con el dashboard seleccionando elementos en una visualización para filtrar otras visualizaciones relacionadas. Por ejemplo, al hacer clic en un país en un mapa, se pueden filtrar los datos relacionados en otras visualizaciones.
- Las acciones de resaltado resaltan los elementos seleccionados en una visualización y muestran información adicional. Por ejemplo, al pasar el mouse sobre un punto en un gráfico de dispersión, se pueden resaltar los detalles del punto como un tooltip.

2. **Parámetros y acciones de parámetros:**

- Los parámetros son valores variables que los usuarios pueden ajustar para cambiar la forma en que se visualizan los datos. Por ejemplo, puedes crear un parámetro que permita a los usuarios seleccionar un rango de fechas para analizar los datos históricos.
- Las acciones de parámetros permiten a los usuarios interactuar con las visualizaciones ajustando los valores de los parámetros. Por ejemplo, al seleccionar un segmento de clientes en un gráfico, se pueden ajustar los valores de los parámetros para ver cómo afecta a otras visualizaciones.

3. **Indicadores de color y formato condicional:**

- Puedes utilizar el formato condicional para resaltar datos basados en ciertas condiciones o rangos. Por ejemplo, puedes resaltar los valores de ingresos por encima de cierto umbral en un gráfico de barras utilizando colores diferentes.
- Los indicadores de color permiten asignar colores a los datos en función de su valor o categoría. Por ejemplo, puedes asignar diferentes colores a los segmentos de clientes en un gráfico de pastel para facilitar la identificación visual de cada segmento.

4. **Animaciones:**

- Las animaciones permiten mostrar cambios en los datos a lo largo del tiempo o en función de las interacciones del usuario. Puedes agregar animaciones a las transiciones de las visualizaciones para ayudar a comprender mejor las tendencias y los patrones.
- Por ejemplo, al filtrar los datos por año en un gráfico de líneas, se puede agregar una animación que muestre cómo evolucionan los valores a lo largo del tiempo.

5. **Botones y selección de objetos:**

- Puedes utilizar botones o elementos de selección de objetos para permitir a los usuarios interactuar con el dashboard de manera intuitiva. Por ejemplo, puedes crear botones para cambiar entre diferentes visualizaciones o mostrar diferentes niveles de detalle en una jerarquía.

Estas son solo algunas de las técnicas y funcionalidades que puedes utilizar para agregar interactividad y coloración avanzadas a un dashboard en Tableau. La combinación de estas técnicas dependerá de tus necesidades y de la forma en que desees presentar y analizar tus datos. Experimenta con diferentes opciones y personaliza tu dashboard para crear una experiencia única y efectiva para los usuarios.

[🔼](#índice)

---

## **Analizando el Dashboard de Segmentación de Clientes**

El análisis del dashboard de segmentación de clientes en Tableau se centra en comprender y extraer información significativa de las visualizaciones y datos presentados. A continuación, te proporcionaré una explicación detallada con ejemplos de cómo realizar este análisis:

1. **Identificar los segmentos de clientes:**

Observa el gráfico de barras apiladas que muestra la distribución de clientes por segmentos demográficos. Examina la altura de cada barra para determinar qué segmentos tienen más representación en la base de clientes. Por ejemplo, si observas que el segmento "Jóvenes adultos" tiene la barra más alta, puedes inferir que este grupo es uno de los segmentos principales en términos de cantidad.

2. **Explorar la relación entre ingresos y frecuencia de compra:**

Observa el gráfico de dispersión que muestra la relación entre ingresos y frecuencia de compra. Examina la dispersión de los puntos en el gráfico y busca patrones o tendencias. Por ejemplo, si observas que los puntos se agrupan en la esquina superior derecha, puedes inferir que existe una relación positiva entre ingresos y frecuencia de compra.

3. **Utilizar filtros para analizar segmentos específicos:**

Utiliza los filtros disponibles en el dashboard para seleccionar segmentos demográficos específicos, como edad o ubicación. Observa cómo cambian las visualizaciones cuando se aplican los filtros. Por ejemplo, si seleccionas el grupo de edad "Mayores de 40 años", puedes analizar cómo se distribuyen los ingresos y la frecuencia de compra dentro de este segmento en particular.

4. **Analizar grupos personalizados:**

Observa los grupos personalizados creados en base a criterios de comportamiento, como "Clientes frecuentes" o "Clientes de alto valor". Examina cómo se distribuyen estos grupos en relación con los segmentos demográficos. Por ejemplo, puedes comparar la proporción de "Clientes frecuentes" en diferentes grupos de edad para identificar si hay algún grupo que tiende a tener una mayor lealtad de clientes.

5. **Identificar insights y patrones:**

A medida que analices las visualizaciones y filtros, busca insights y patrones en los datos. Por ejemplo, puedes observar que los clientes jóvenes adultos con ingresos altos tienden a tener una frecuencia de compra más alta en comparación con otros segmentos. Estos insights pueden ser útiles para tomar decisiones de marketing o estrategias comerciales.

6. **Realizar análisis comparativos:**

Utiliza las visualizaciones en el dashboard para realizar análisis comparativos entre segmentos demográficos, grupos personalizados o cualquier otra dimensión de interés. Por ejemplo, puedes comparar la distribución de ingresos entre diferentes grupos de edad para identificar si existen diferencias significativas en el poder adquisitivo.

Recuerda que el análisis del dashboard de segmentación de clientes en Tableau es un proceso iterativo. Puedes ajustar los filtros, explorar diferentes combinaciones de visualizaciones y realizar análisis más detallados según tus objetivos y las preguntas que desees responder.

[🔼](#índice)

---

## **Creando una Storyline**

Crear una storyline en Tableau es una forma efectiva de presentar y comunicar insights a través de una narrativa visualmente atractiva y coherente. Una storyline te permite contar una historia convincente utilizando múltiples visualizaciones y texto explicativo. A continuación, te proporcionaré una explicación detallada con ejemplos sobre cómo crear una storyline en Tableau:

1. **Define el objetivo de tu storyline:**

Antes de comenzar a crear la storyline, identifica el objetivo principal que deseas lograr. Por ejemplo, puede ser presentar el análisis de ventas trimestrales, mostrar la evolución de los ingresos a lo largo del tiempo o destacar los patrones de comportamiento de los clientes. Tener claridad sobre el objetivo te ayudará a estructurar la storyline de manera efectiva.

2. **Selecciona las visualizaciones adecuadas:**

Elige las visualizaciones que mejor representen tus datos y apoyen el objetivo de la storyline. Puedes utilizar gráficos, mapas, tablas y cualquier otro tipo de visualización que sea relevante para tu análisis. Asegúrate de seleccionar visualizaciones claras y concisas que brinden información valiosa.

3. **Organiza las visualizaciones en una secuencia lógica:**

Una storyline debe tener una estructura coherente que guíe al espectador a través de la historia. Organiza tus visualizaciones en un orden lógico y secuencial que permita una comprensión gradual de los insights. Por ejemplo, puedes comenzar con una visión general de los datos y luego profundizar en análisis más detallados.

4. **Utiliza títulos y texto explicativo:**

Agrega títulos claros y descriptivos a cada visualización para ayudar a los espectadores a comprender su contenido. Además, utiliza texto explicativo para proporcionar contexto, resaltar insights clave y guiar la interpretación de los datos. Puedes utilizar cuadros de texto o anotaciones para agregar comentarios y explicaciones adicionales.

5. **Utiliza transiciones y acciones interactivas:**

Aprovecha las capacidades interactivas de Tableau para mejorar la experiencia de la storyline. Utiliza transiciones suaves entre visualizaciones para crear una narrativa fluida y utiliza acciones interactivas para permitir que los espectadores exploren los datos por sí mismos. Por ejemplo, puedes configurar acciones de filtro o resaltado para que los espectadores puedan interactuar con las visualizaciones.

6. **Diseña un layout atractivo:**

Considera el diseño visual de tu storyline para que sea atractiva y agradable a la vista. Utiliza colores y fuentes coherentes que se alineen con la identidad visual de tu marca o proyecto. Asegúrate de que las visualizaciones estén bien espaciadas y sean fácilmente legibles.

7. **Prueba y revisa tu storyline:**

Antes de presentar tu storyline, asegúrate de revisar y probar cada elemento. Verifica que todas las visualizaciones sean precisas, que los textos sean claros y que las interacciones funcionen correctamente. Realiza pruebas de usabilidad para asegurarte de que la storyline sea comprensible y efectiva.

Recuerda que una storyline efectiva en Tableau debe tener un flujo lógico, ser atractiva visualmente y proporcionar insights significativos de manera clara y concisa. A medida que desarrolles tus habilidades con Tableau, podrás explorar aún más opciones y técnicas para crear historias impactantes con tus datos.

[🔼](#índice)

---

## **Cálculos de Tablas, Dashboards Avanzados, Storytelling**

Los cálculos de tablas, los dashboards avanzados y el storytelling son elementos clave para aprovechar al máximo las capacidades de Tableau y crear análisis impactantes. A continuación, te proporcionaré una explicación detallada con ejemplos sobre cada uno de estos aspectos:

1. **Cálculos de tablas:**

Los cálculos de tablas te permiten realizar operaciones y realizar análisis más avanzados en tus datos. Puedes crear cálculos personalizados utilizando fórmulas y funciones para agregar, filtrar, combinar o transformar los datos en tus visualizaciones. Por ejemplo, puedes calcular métricas como el promedio, la suma, el porcentaje de crecimiento o crear campos calculados para segmentar o categorizar tus datos.

**Ejemplo:**

Supongamos que tienes un conjunto de datos de ventas con información sobre productos y sus respectivas ventas. Puedes crear un cálculo de tabla para calcular el porcentaje de crecimiento de las ventas en comparación con el año anterior utilizando la función de cálculo PREVIOUS_VALUE(). Esto te permitirá identificar las tendencias de crecimiento de ventas a lo largo del tiempo.

2. **Dashboards avanzados:**

Los dashboards avanzados en Tableau te permiten combinar múltiples visualizaciones en una sola pantalla para proporcionar una visión integral de tus datos. Puedes organizar y diseñar el dashboard de manera efectiva para resaltar los insights clave y facilitar la exploración de los datos. Además, puedes utilizar acciones interactivas para permitir a los usuarios interactuar con las visualizaciones y profundizar en los detalles.

**Ejemplo:**

Imagina que estás creando un dashboard de análisis de ventas que muestra visualizaciones como gráficos de barras, gráficos de dispersión y una tabla de datos. Puedes organizar estas visualizaciones de manera coherente y utilizar filtros y parámetros para permitir a los usuarios personalizar su vista. Además, puedes utilizar acciones interactivas para resaltar elementos específicos en una visualización al hacer clic en ellos.

3. **Storytelling:**

El storytelling en Tableau se refiere a la capacidad de presentar y comunicar tus análisis de manera efectiva a través de una narrativa visual. Puedes utilizar secuencias de visualizaciones, texto explicativo y diseño de dashboards para contar una historia convincente basada en tus datos. El storytelling te ayuda a destacar insights clave, resaltar tendencias y guiar a los espectadores a través de tu análisis de manera coherente.

**Ejemplo:**

Supongamos que estás creando una historia sobre el rendimiento de ventas de diferentes productos en diferentes regiones. Puedes utilizar una combinación de visualizaciones, como gráficos de barras, mapas y tablas, para mostrar las ventas por producto y región a lo largo del tiempo. A medida que avanzas en la historia, puedes agregar explicaciones y resaltar patrones interesantes o insights clave en cada visualización.

En resumen, los cálculos de tablas te permiten realizar análisis personalizados, los dashboards avanzados te ayudan a combinar visualizaciones y proporcionar una vista integral de los datos, y el storytelling te permite comunicar tus análisis de manera efectiva. Al combinar estos elementos en Tableau, podrás crear análisis impactantes y contar historias convincentes con tus datos.

[🔼](#índice)

---

| **Inicio**            | **atrás 5**                                                        | **Siguiente 7**                            |
| --------------------- | ------------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------ |
| [🏠](../../README.md) | [⏪](./5.Uniendo_y_Combinando_Datos_mas_Graficos_de_Doble_ejes.md) | [⏩](./7.Preparacion_de_Datos_Avanzada.md) |

---
