| **Inicio**            | **atrás 7**                                | **Siguiente 9**                                            |
| --------------------- | ------------------------------------------ | ---------------------------------------------------------- |
| [🏠](../../README.md) | [⏪](./7.Preparacion_de_Datos_Avanzada.md) | [⏩](./9.Novedades_en_las_Ultimas_Versiones_de_Tableau.md) |

---

## **Índice**

| Temario                                                                                                                                      |
| -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| [Territorios Personalizados mediante Grupos](#territorios-personalizados-mediante-grupos)                                                    |
| [Territorios Personalizados mediante Roles Geográficos](#territorios-personalizados-mediante-roles-geográficos)                              |
| [Añadiendo un Resaltado](#añadiendo-un-resaltado)                                                                                            |
| [Clustering en Tableau](#clustering-en-tableau)                                                                                              |
| [Joins en Bases de Datos Cruzadas](#joins-en-bases-de-datos-cruzadas)                                                                        |
| [Modelando con Clusters](#modelando-con-clusters)                                                                                            |
| [Guardando nuestros Clusters](#guardando-nuestros-clusters)                                                                                  |
| [Nuevas Características de Diseño](#nuevas-características-de-diseño)                                                                        |
| [Nuevas Funciones Móviles](#nuevas-funciones-móviles)                                                                                        |
| [Clusters, Territorios Personalizados y Características de Diseño](#clusters-territorios-personalizados-y-caracterc3adsticas-de-disec3b1o-1) |

---

# **Clusters, Territorios Personalizados y Características de Diseño**

---

## **Territorios Personalizados mediante Grupos**

En Tableau, puedes crear territorios personalizados mediante grupos para organizar y visualizar datos geográficos de una manera significativa. Los territorios personalizados te permiten agrupar regiones geográficas en categorías más amplias según tus necesidades. A continuación, te proporcionaré una explicación detallada de cómo crear territorios personalizados mediante grupos en Tableau, junto con ejemplos:

1. **Identifica las regiones geográficas a agrupar:**

Lo primero que debes hacer es identificar las regiones geográficas que deseas agrupar en territorios personalizados. Esto podría incluir países, estados, provincias, ciudades u otras divisiones geográficas.

2. **Crea un grupo:**

En Tableau, puedes crear un grupo seleccionando las dimensiones geográficas que deseas incluir en el territorio personalizado. Por ejemplo, si deseas crear un territorio personalizado para agrupar varios estados en una región, selecciona los estados correspondientes.

3. **Haz clic derecho y selecciona "Crear grupo":**

Una vez que hayas seleccionado las dimensiones geográficas que deseas agrupar, haz clic derecho y selecciona la opción "Crear grupo". Aparecerá una ventana emergente que te permite asignar un nombre al grupo.

4. **Asigna un nombre al grupo:**

En la ventana emergente, asigna un nombre descriptivo al grupo que estás creando. Por ejemplo, si estás agrupando estados del suroeste de Estados Unidos, puedes nombrar el grupo como "Suroeste".

5. **Añade miembros al grupo:**

Después de asignar un nombre al grupo, puedes agregar los miembros que pertenecen a ese territorio personalizado. Arrastra las dimensiones geográficas seleccionadas al grupo o utiliza las opciones de selección en la ventana emergente para incluir o excluir miembros.

6. **Personaliza el territorio:**

Una vez que hayas creado el grupo y agregado los miembros, puedes personalizar el territorio según tus necesidades. Puedes cambiar el color, el estilo o la etiqueta del territorio para resaltar visualmente el grupo en tus visualizaciones.

**Ejemplo:**

Supongamos que tienes datos de ventas en diferentes estados de Estados Unidos y deseas crear territorios personalizados para agrupar los estados en regiones geográficas más amplias. A continuación, puedes seguir los pasos anteriores:

1. **Identifica las regiones geográficas a agrupar:**

Por ejemplo, puedes agrupar los estados del noroeste de Estados Unidos en una región llamada "Noroeste" y los estados del suroeste en una región llamada "Suroeste".

2. **Crea un grupo:**

Selecciona los estados correspondientes del noroeste (por ejemplo, Washington, Oregón, Idaho) y del suroeste (por ejemplo, California, Arizona, Nuevo México).

3. **Haz clic derecho y selecciona "Crear grupo":**

Haz clic derecho en la selección y selecciona la opción "Crear grupo".

4. **Asigna un nombre al grupo:**

Asigna el nombre "Noroeste" al grupo que contiene los estados del noroeste y "Suroeste" al grupo que contiene los estados del suroeste.

5. **Añade miembros al grupo:**

Arrastra los estados seleccionados al grupo correspondiente o utiliza las opciones de selección en la ventana emergente para incluir o excluir miembros.

6. **Personaliza el territorio:**

Cambia el color del territorio personalizado para resaltarlo en tus visualizaciones y etiquétalo como "Noroeste" o "Suroeste" para una mejor comprensión.

Una vez que hayas creado los territorios personalizados, podrás utilizarlos en tus visualizaciones para analizar los datos de ventas por región geográfica en lugar de analizar cada estado individualmente.

Recuerda que los pasos exactos pueden variar dependiendo de la versión de Tableau que estés utilizando, pero el proceso general para crear territorios personalizados mediante grupos sigue siendo el mismo.

[🔼](#índice)

---

## **Territorios Personalizados mediante Roles Geográficos**

En Tableau, puedes crear territorios personalizados mediante roles geográficos para agrupar regiones geográficas en categorías más amplias. Los roles geográficos son una funcionalidad incorporada en Tableau que te permite definir jerarquías y agrupaciones geográficas predefinidas. A continuación, te proporcionaré una explicación detallada de cómo crear territorios personalizados mediante roles geográficos en Tableau, junto con ejemplos:

1. **Identifica las regiones geográficas a agrupar:**

Lo primero que debes hacer es identificar las regiones geográficas que deseas agrupar en territorios personalizados. Esto podría incluir países, estados, provincias, ciudades u otras divisiones geográficas.

2. **Importa tus datos geográficos:**

Asegúrate de tener una fuente de datos que contenga la información geográfica necesaria para tus territorios personalizados. Puede ser un archivo de forma (Shapefile), una fuente de datos espaciales o una conexión a una base de datos geoespaciales.

3. **Crea un nuevo campo de territorio:**

En Tableau, selecciona la dimensión geográfica que deseas utilizar como base para tus territorios personalizados. Haz clic derecho en la dimensión y selecciona la opción "Crear > Rol geográfico". Esto creará un nuevo campo de territorio basado en la dimensión seleccionada.

4. **Asigna un rol geográfico al campo:**

Después de crear el campo de territorio, asigna el rol geográfico correspondiente. Por ejemplo, si estás creando territorios personalizados para países, puedes asignar el rol "País/Región" al campo de territorio.

5. **Personaliza los territorios:**

Una vez que hayas asignado los roles geográficos, puedes personalizar los territorios según tus necesidades. Puedes cambiar los nombres de los territorios, establecer jerarquías o combinar territorios para crear agrupaciones más amplias.

**Ejemplo:**

Supongamos que tienes datos de ventas a nivel mundial y deseas crear territorios personalizados para agrupar los países en diferentes regiones geográficas. A continuación, puedes seguir los pasos anteriores:

Identifica las regiones geográficas a agrupar: Por ejemplo, puedes agrupar los países europeos en una región llamada "Europa" y los países de América del Norte en una región llamada "América del Norte".

1. **Importa tus datos geográficos:**

Asegúrate de tener una fuente de datos geográficos que contenga la información de los países y sus límites geográficos.

2. **Crea un nuevo campo de territorio:**

Selecciona la dimensión "País" y haz clic derecho en ella. Luego, selecciona "Crear > Rol geográfico".

3. **Asigna un rol geográfico al campo:**

En la ventana emergente, selecciona el rol "País/Región" para el campo de territorio. Esto establecerá la jerarquía geográfica adecuada para los países.

4. **Personaliza los territorios:**

Puedes cambiar los nombres de los territorios, como renombrar "United States" a "Estados Unidos", establecer jerarquías adicionales, como agregar "Región" como una categoría superior a los países, o combinar varios países para crear agrupaciones más amplias, como combinar "France", "Germany" y "Spain" en una región llamada "Europa Occidental".

Una vez que hayas creado los territorios personalizados, podrás utilizarlos en tus visualizaciones para analizar los datos de ventas por regiones geográficas más amplias en lugar de analizar cada país individualmente.

Recuerda que los pasos exactos pueden variar dependiendo de la versión de Tableau que estés utilizando, pero el proceso general para crear territorios personalizados mediante roles geográficos sigue siendo el mismo.

[🔼](#índice)

---

## **Añadiendo un Resaltado**

Añadir resaltado en Tableau es una forma efectiva de destacar visualmente ciertos elementos en tus visualizaciones para resaltar patrones, comparaciones o puntos de interés. El resaltado se puede aplicar a dimensiones específicas, puntos de datos individuales o segmentos de datos. A continuación, te proporcionaré una explicación detallada de cómo añadir resaltado en Tableau, junto con ejemplos:

1. **Selecciona la visualización adecuada:**

Elige el tipo de visualización en Tableau que mejor se adapte a tus datos y objetivos. Puedes utilizar gráficos de barras, gráficos de líneas, gráficos de dispersión u otros tipos de visualizaciones según el tipo de datos que estés trabajando.

2. **Identifica la dimensión o medida a resaltar:**

Decide qué dimensión o medida deseas resaltar en tu visualización. Por ejemplo, puedes querer resaltar las ventas por región geográfica o resaltar los productos más vendidos en función de las unidades vendidas.

3. **Arrastra la dimensión o medida al área de resaltado:**

En Tableau, arrastra la dimensión o medida que deseas resaltar desde el panel de datos o el estante de columnas o filas hacia el estante de resaltado. Esto creará una marca de resaltado para la dimensión o medida seleccionada.

4. **Personaliza el resaltado:**

Puedes personalizar el resaltado según tus preferencias y necesidades. Por ejemplo, puedes cambiar el color, el tamaño o el estilo de la marca de resaltado para hacerla más llamativa o destacada.

5. **Utiliza acciones de resaltado:**

Tableau también te permite utilizar acciones de resaltado para interactuar con otras partes de tu visualización. Por ejemplo, puedes configurar una acción de resaltado para que al hacer clic en una región geográfica resaltada, se muestren los detalles específicos de esa región en otra hoja de trabajo o dashboard.

**Ejemplo:**

Supongamos que estás trabajando con un conjunto de datos de ventas por categoría de productos y deseas resaltar la categoría de productos más vendida en un gráfico de barras. A continuación, puedes seguir los pasos anteriores:

1. **Selecciona el gráfico de barras como tu visualización:**

Elige un gráfico de barras en Tableau para representar tus datos de ventas por categoría de productos.

2. **Identifica la medida a resaltar:**

En este caso, quieres resaltar la categoría de productos con las ventas más altas.

3. **Arrastra la medida al estante de resaltado:**

Arrastra la medida de ventas al estante de resaltado. Esto creará una marca de resaltado para las categorías de productos.

4. **Personaliza el resaltado:**

Puedes cambiar el color de la marca de resaltado para que se destaque, como hacerla de un color más brillante o diferente al resto de las barras.

5. **Utiliza acciones de resaltado:**

Configura una acción de resaltado para que al hacer clic en una categoría de producto resaltada, se muestren más detalles sobre esa categoría en otra hoja de trabajo o dashboard. Por ejemplo, puedes mostrar un gráfico de línea que representa las ventas históricas de esa categoría de productos a lo largo del tiempo.

Al añadir resaltado en Tableau, puedes enfocar la atención en datos específicos y proporcionar una mayor claridad en tus visualizaciones. Es una técnica útil para resaltar patrones, comparaciones o puntos de interés que ayudan a contar una historia con tus datos.

[🔼](#índice)

---

## **Clustering en Tableau**

El clustering en Tableau es una técnica de análisis que agrupa datos similares en conjuntos o clústeres basados en características comunes. Esta técnica es útil para descubrir patrones ocultos, identificar grupos o segmentos de datos y facilitar el análisis exploratorio de datos. A continuación, te proporcionaré una explicación detallada de cómo realizar clustering en Tableau, junto con ejemplos:

1. **Preparación de datos:**

Antes de realizar clustering en Tableau, es importante asegurarse de tener los datos adecuados. Asegúrate de tener una o más variables numéricas o medidas en tus datos para realizar el clustering.

2. **Creación de la visualización base:**

Para comenzar, crea una visualización base en Tableau utilizando las variables numéricas relevantes. Puedes elegir un gráfico de dispersión o cualquier otro tipo de gráfico adecuado para tus datos.

3. **Aplicación del clustering:**

En Tableau, puedes aplicar el clustering utilizando la funcionalidad incorporada o mediante la integración con herramientas de análisis externas como R o Python. Para utilizar la funcionalidad incorporada de clustering en Tableau, sigue estos pasos:

a. Selecciona la visualización base.
b. Ve a la pestaña "Análisis" en la parte superior y elige la opción "Clustering".
c. Aparecerá una ventana emergente donde puedes seleccionar las variables que deseas utilizar para el clustering y configurar los parámetros, como el número de clústeres deseado.
d. Haz clic en "Aceptar" para generar los clústeres.

4. **Interpretación de los resultados:**

Una vez que se haya completado el clustering, Tableau creará una nueva visualización con los datos agrupados en clústeres. Puedes explorar esta visualización para identificar patrones y diferencias entre los clústeres.

5. **Personalización de la visualización:**

Puedes personalizar la visualización de los clústeres en Tableau para resaltar las diferencias y características importantes. Por ejemplo, puedes aplicar colores diferentes a cada clúster o utilizar etiquetas para identificar los puntos de datos en cada clúster.

6. **Análisis adicional:**

Después de aplicar el clustering en Tableau, puedes realizar un análisis adicional utilizando las visualizaciones resultantes. Por ejemplo, puedes comparar las características de los clústeres, identificar los factores que más contribuyen a la formación de los clústeres o evaluar la calidad del clustering mediante métricas como la cohesión y la separación.

**Ejemplo:**

Supongamos que tienes un conjunto de datos de clientes de una tienda en línea y deseas realizar clustering para identificar diferentes segmentos de clientes basados en su comportamiento de compra. A continuación, puedes seguir los pasos anteriores:

1. **Preparación de datos:**

Asegúrate de tener datos relevantes, como el número de compras, el monto total de compras y la frecuencia de compra, para cada cliente.

2. **Creación de la visualización base:**

Crea un gráfico de dispersión en Tableau con el eje X representando el número de compras y el eje Y representando el monto total de compras.

3. **Aplicación del clustering:**

Selecciona la visualización base, ve a la pestaña "Análisis" y elige la opción "Clustering". Configura el número de clústeres deseado, por ejemplo, 3 clústeres.

4. **Interpretación de los resultados:**

Tableau generará una visualización con los puntos de datos agrupados en 3 clústeres. Puedes explorar la visualización para identificar patrones, como segmentos de clientes que realizan compras frecuentes pero de bajo monto versus clientes que realizan compras infrecuentes pero de alto monto.

5. **Personalización de la visualización:**

Puedes aplicar colores diferentes a cada clúster y agregar etiquetas para identificar los puntos de datos en cada clúster.

6. **Análisis adicional:**

Puedes realizar análisis adicional, como comparar las características de los clústeres, por ejemplo, calcular el promedio de compras y el promedio de monto de compra para cada clúster, para comprender mejor los segmentos de clientes identificados.

Recuerda que el clustering en Tableau es una herramienta poderosa para explorar patrones en tus datos y obtener información valiosa sobre diferentes grupos o segmentos. Es importante comprender los datos y ajustar los parámetros del clustering según tus necesidades y conocimiento del dominio.

[🔼](#índice)

---

## **Joins en Bases de Datos Cruzadas**

En Tableau, los "joins" se refieren al proceso de combinar datos de múltiples fuentes o tablas en una única vista o tabla en función de una columna o campo común. Este proceso es esencial cuando se trabaja con bases de datos cruzadas y se requiere consolidar información de diferentes tablas para realizar análisis y visualizaciones.

A continuación, proporcionaré una explicación detallada sobre los "joins" en Tableau con ejemplos:

1. **Preparación de los datos:**

Antes de realizar los "joins" en Tableau, es importante tener las tablas de origen y comprender cómo se relacionan entre sí. Asegúrate de identificar las columnas o campos comunes en las tablas que se utilizarán para combinar los datos.

2. **Tipos de "joins" en Tableau:**

Tableau ofrece varios tipos de "joins" que determinan cómo se combinarán los datos. Los tipos más comunes son:

a. **Inner Join:** Solo conserva los registros que tienen coincidencias en ambas tablas. Los registros que no tienen coincidencias se excluyen del resultado final.

b. **Left Join:** Conserva todos los registros de la tabla izquierda y los registros que tienen coincidencias en la tabla derecha. Los registros que no tienen coincidencias en la tabla derecha tendrán valores nulos en las columnas correspondientes.

c. **Right Join:** Conserva todos los registros de la tabla derecha y los registros que tienen coincidencias en la tabla izquierda. Los registros que no tienen coincidencias en la tabla izquierda tendrán valores nulos en las columnas correspondientes.

d. **Full Outer Join:** Conserva todos los registros de ambas tablas, incluso aquellos que no tienen coincidencias en la otra tabla. Los registros sin coincidencias tendrán valores nulos en las columnas correspondientes.

Realización de los "joins" en Tableau: Para realizar los "joins" en Tableau, sigue estos pasos:

a. Abre Tableau y conéctate a las fuentes de datos que deseas combinar.

b. Arrastra las tablas de origen a la ventana de trabajo.

c. Haz clic en la opción "Agregar" o "Unir" en la parte superior de la ventana de trabajo.

d. Selecciona el tipo de "join" que deseas realizar.

e. Especifica los campos comunes en las tablas para establecer la relación entre ellas.

f. Configura las opciones adicionales según sea necesario, como el tipo de "join" y el comportamiento de duplicados.

g. Haz clic en "Aceptar" para combinar los datos.

**Ejemplo:**

Supongamos que tienes dos tablas: "Ventas" y "Clientes", y deseas combinarlas en función de un campo común, como "ID de cliente".

Tabla "Ventas":

| ID de Venta | ID de Cliente | Monto |
| ----------- | ------------- | ----- |
| 1           | 101           | $100  |
| 2           | 102           | $150  |
| 3           | 103           | $200  |

Tabla "Clientes":

| ID de Cliente | Nombre |
| ------------- | ------ |
| 101           | Juan   |
| 102           | María  |
| 103           | Carlos |

Realización del "join" en Tableau:

a. Arrastra las dos tablas a la ventana de trabajo.

b. Haz clic en "Agregar" y selecciona el tipo de "join" (por ejemplo, Inner Join).

c. Especifica que el campo "ID de Cliente" en ambas tablas es el campo común para la combinación.

d. Haz clic en "Aceptar".

El resultado será una nueva tabla combinada que muestra las ventas y los nombres de los clientes correspondientes:

| ID de Venta | ID de Cliente | Monto | Nombre |
| ----------- | ------------- | ----- | ------ |
| 1           | 101           | $100  | Juan   |
| 2           | 102           | $150  | María  |
| 3           | 103           | $200  | Carlos |

Los "joins" en Tableau permiten consolidar datos de diferentes fuentes y tablas para realizar análisis más completos y visualizaciones precisas. Es importante comprender los tipos de "joins" y seleccionar el más adecuado según los requisitos de tu análisis. Además, asegúrate de verificar la calidad de los datos y las relaciones entre las tablas para obtener resultados precisos.

[🔼](#índice)

---

## **Modelando con Clusters**

En Tableau, puedes utilizar la funcionalidad de clustering para agrupar datos similares en categorías o clusters. El clustering es útil cuando deseas descubrir patrones ocultos en tus datos o identificar grupos basados en características similares. A continuación, proporcionaré una explicación detallada con ejemplos sobre cómo modelar con clusters en Tableau:

1. **Preparación de los datos:**

Antes de aplicar el clustering en Tableau, asegúrate de tener los datos adecuados y las columnas relevantes para realizar el análisis de clusters. También es importante considerar qué tipo de variables utilizar, como variables numéricas o categóricas.

2. **Creación del modelo de clustering:**

En Tableau, puedes utilizar el algoritmo de clustering K-means para agrupar tus datos en clusters. Sigue estos pasos:

a. Abre Tableau y conecta tus datos.

b. Arrastra las variables relevantes al área de visualización.

c. Haz clic derecho en la variable y selecciona "Crear campo" para generar un nuevo campo calculado basado en la variable original.

d. Haz clic en "Análisis" en la parte superior de la ventana de trabajo y selecciona "Cluster".

e. En el cuadro de diálogo "Cluster", selecciona el método de clustering "K-means".

f. Ajusta los parámetros del algoritmo, como el número de clusters que deseas crear.

g. Haz clic en "Aceptar" para aplicar el clustering.

3. **Interpretación de los resultados:**

Después de aplicar el clustering, Tableau creará una nueva variable que representa la asignación de cada punto de datos a un cluster específico. Puedes utilizar esta información para visualizar y analizar tus datos en función de los clusters.

Por ejemplo, puedes crear un gráfico de dispersión que muestre los puntos de datos coloreados por el cluster al que pertenecen. Esto te permitirá identificar los patrones y las similitudes entre los grupos.

Ejemplo:

Supongamos que tienes un conjunto de datos de clientes de una tienda en línea y deseas agruparlos en diferentes clusters basados en sus comportamientos de compra. Tienes variables como "Gasto total", "Frecuencia de compra" y "Categoría de productos comprados".

Datos de ejemplo:

| Cliente   | Gasto total ($) | Frecuencia de compra | Categoría de productos comprados |
| --------- | --------------- | -------------------- | -------------------------------- |
| Cliente 1 | 500             | 10                   | Electrónica                      |
| Cliente 2 | 1000            | 5                    | Moda                             |
| Cliente 3 | 200             | 15                   | Electrónica                      |
| Cliente 4 | 800             | 8                    | Moda                             |
| Cliente 5 | 300             | 12                   | Electrónica                      |

- **Aplicación del clustering en Tableau:**

a. Conecta tus datos en Tableau y arrastra las variables relevantes al área de visualización.

b. Haz clic derecho en la variable "Gasto total" y selecciona "Crear campo" para generar un nuevo campo calculado.

c. Repite el paso anterior para las variables "Frecuencia de compra" y "Categoría de productos comprados".

d. Haz clic en "Análisis" en la parte superior de la ventana de trabajo y selecciona "Cluster".

e. En el cuadro de diálogo "Cluster", selecciona el método de clustering "K-means" y ajusta el número de clusters a 3.

f. Haz clic en "Aceptar" para aplicar el clustering.

- **Resultado:**

Después de aplicar el clustering, Tableau creará una nueva variable "Cluster" que representa la asignación de cada cliente a un cluster específico. Puedes crear un gráfico de dispersión que muestre los clientes en función del "Gasto total" y la "Frecuencia de compra", coloreados por el cluster al que pertenecen.

Esto te permitirá identificar grupos de clientes con características similares. Por ejemplo, puedes encontrar un cluster de clientes que tienen un alto gasto total y una baja frecuencia de compra, lo que indica un comportamiento de compra más ocasional.

En resumen, el uso de clustering en Tableau te permite agrupar datos similares en clusters y descubrir patrones ocultos en tus datos. Puedes aplicar el algoritmo de clustering K-means y visualizar los resultados para comprender mejor las similitudes y diferencias entre los grupos. Esto te proporciona información valiosa para tomar decisiones informadas y estratégicas basadas en tus datos.

[🔼](#índice)

---

## **Guardando nuestros Clusters**

En Tableau, puedes guardar los resultados de tu análisis de clustering, es decir, los clusters asignados a cada punto de datos, como una dimensión adicional en tu conjunto de datos. Esto te permite utilizar esta información en futuros análisis, visualizaciones y dashboards. A continuación, te proporcionaré una explicación detallada con ejemplos sobre cómo guardar tus clusters en Tableau:

1. **Aplicación del clustering:**

Antes de guardar los clusters, debes realizar el análisis de clustering en Tableau utilizando el algoritmo adecuado, como K-means.

2. **Asignación de los clusters a una dimensión:**

Una vez que hayas aplicado el clustering y tengas los resultados, sigue estos pasos para guardar los clusters como una dimensión:

a. Haz clic derecho en la dimensión que representa los puntos de datos y selecciona "Crear campo calculado".

b. En el cuadro de diálogo "Campo calculado", asigna un nombre al nuevo campo calculado, como "Cluster".

c. En la fórmula, utiliza una expresión para asignar el cluster a cada punto de datos. Por ejemplo, si el campo de clustering se llama "Cluster", la expresión podría ser algo como:

```
IF [Cluster] = 1 THEN "Cluster 1"
ELSEIF [Cluster] = 2 THEN "Cluster 2"
ELSEIF [Cluster] = 3 THEN "Cluster 3"
END
```

d. Haz clic en "Aceptar" para guardar el campo calculado y crear una nueva dimensión basada en los clusters asignados.

3. **Uso de los clusters en visualizaciones y dashboards:**

Una vez que hayas guardado los clusters como una dimensión, puedes utilizar esta información en tus visualizaciones y dashboards.

Por ejemplo, puedes crear un gráfico de dispersión que muestre los puntos de datos coloreados por el cluster al que pertenecen. También puedes utilizar la dimensión de clusters en filtros, para explorar datos específicos de cada cluster o comparar diferentes clusters en tus análisis.

Además, puedes utilizar la dimensión de clusters para crear agrupaciones, calcular métricas específicas para cada cluster o realizar análisis comparativos entre los clusters.

4. **Ejemplo:**

Supongamos que has aplicado el algoritmo de clustering K-means a un conjunto de datos de ventas y has obtenido los siguientes clusters asignados:

| Punto de datos | Cluster |
| -------------- | ------- |
| Punto 1        | 2       |
| Punto 2        | 1       |
| Punto 3        | 3       |
| Punto 4        | 2       |
| Punto 5        | 1       |

- **Aplicación del clustering en Tableau:**

a. Aplica el algoritmo de clustering K-means y obtén los resultados en una columna llamada "Cluster".

- **Guardar los clusters como una dimensión en Tableau:**

a. Haz clic derecho en la dimensión que representa los puntos de datos y selecciona "Crear campo calculado".

b. Asigna el nombre "Cluster" al nuevo campo calculado.

c. Utiliza la siguiente expresión en la fórmula para asignar los clusters:

```
IF [Cluster] = 1 THEN "Cluster 1"
ELSEIF [Cluster] = 2 THEN "Cluster 2"
ELSEIF [Cluster] = 3 THEN "Cluster 3"
END
```

d. Haz clic en "Aceptar" para guardar el campo calculado y crear la dimensión de clusters.

- **Uso de los clusters en visualizaciones y dashboards:**

a. Crea un gráfico de dispersión con los puntos de datos.

b. Arrastra la dimensión de clusters al estante de color para colorear los puntos por cluster.

- **Resultado:**

Ahora tienes la dimensión de clusters que puedes utilizar en tus visualizaciones y dashboards. Por ejemplo, en el gráfico de dispersión, los puntos de datos se mostrarán coloreados según el cluster al que pertenecen, lo que te permitirá identificar visualmente los grupos.

En resumen, en Tableau puedes guardar los resultados de clustering como una dimensión adicional en tu conjunto de datos utilizando campos calculados. Esto te permite utilizar esta información en tus visualizaciones y dashboards, lo que facilita el análisis y la exploración de los grupos identificados por el algoritmo de clustering.

[🔼](#índice)

---

## **Nuevas Características de Diseño**

Tableau constantemente introduce nuevas características de diseño en sus versiones actualizadas para mejorar la experiencia del usuario y ofrecer más opciones creativas para la visualización de datos. A continuación, se proporcionará una explicación detallada de algunas de las nuevas características de diseño en Tableau, junto con ejemplos:

1. **Set de herramientas de formato:**

Tableau ha mejorado su conjunto de herramientas de formato para permitir una personalización más avanzada de las visualizaciones. Ahora puedes ajustar el estilo de las fuentes, los colores, los bordes y los tamaños de manera más precisa para lograr el aspecto deseado. Además, se han agregado nuevas opciones de sombreado y efectos de transparencia para resaltar elementos específicos en la visualización.

**Ejemplo:**

Puedes utilizar las nuevas herramientas de formato para resaltar una barra específica en un gráfico de barras mediante el uso de colores llamativos, sombreado y bordes personalizados.

2. **Paneles flotantes:**

Tableau ha introducido la capacidad de crear paneles flotantes en los dashboards, lo que permite un diseño más flexible y personalizado. Ahora puedes colocar los elementos del dashboard en cualquier posición y superponerlos para crear diseños únicos. Esto facilita la creación de dashboards más atractivos y dinámicos.

**Ejemplo:**

Puedes crear un dashboard con paneles flotantes donde coloques una imagen de fondo y superpongas gráficos y texto de manera estratégica para resaltar información clave.

3. **Animaciones:**

Tableau ahora admite animaciones en las transiciones y actualizaciones de las visualizaciones. Estas animaciones permiten una experiencia visual más fluida y ayudan a resaltar los cambios en los datos a medida que se actualizan. Puedes personalizar la duración y el tipo de animación para adaptarla a tus necesidades.

**Ejemplo:**

Al cambiar el filtro de fechas en una visualización de línea de tiempo, puedes utilizar la animación para mostrar cómo los datos evolucionan a lo largo del tiempo de manera más suave y comprensible.

4. **Mejoras en el diseño de mapas:**

Tableau ha mejorado las capacidades de diseño de mapas para permitir una personalización más detallada. Ahora puedes agregar etiquetas a los marcadores de mapa, controlar la opacidad de las capas de mapas y personalizar los estilos de los bordes y las áreas geográficas. También se han agregado nuevas opciones de visualización de datos geoespaciales, como mapas de calor y clústeres.

**Ejemplo:**

Puedes crear un mapa personalizado con etiquetas de ciudades, controlar la opacidad de las áreas geográficas y utilizar un mapa de calor para resaltar las áreas con mayor concentración de datos.

Estas son solo algunas de las nuevas características de diseño que Tableau ha introducido en sus actualizaciones. Cada versión puede traer nuevas opciones y funcionalidades que permiten a los usuarios crear visualizaciones más atractivas y personalizadas. Al aprovechar estas características, puedes mejorar la presentación de tus datos y comunicar tus ideas de manera más efectiva.

[🔼](#índice)

---

## **Nuevas Funciones Móviles**

Tableau ha introducido nuevas funciones móviles en su plataforma para mejorar la experiencia de los usuarios que acceden a los dashboards y visualizaciones desde dispositivos móviles. Estas funciones están diseñadas para optimizar la visualización de los datos en pantallas más pequeñas y ofrecer interacciones intuitivas. A continuación, se proporcionará una explicación detallada de algunas de las nuevas funciones móviles en Tableau, junto con ejemplos:

1. **Diseño adaptable:**

Tableau ahora admite diseños adaptables que se ajustan automáticamente al tamaño de la pantalla del dispositivo móvil. Esto garantiza que los dashboards y visualizaciones se vean y funcionen de manera óptima en diferentes dispositivos, desde teléfonos inteligentes hasta tabletas.

**Ejemplo:**

Cuando accedes a un dashboard en Tableau desde tu teléfono móvil, los elementos del dashboard se reorganizan y redimensionan automáticamente para adaptarse a la pantalla más pequeña, optimizando la visualización y la experiencia de usuario.

2. **Interacciones táctiles:**

Tableau ha mejorado las interacciones táctiles en los dispositivos móviles para facilitar la exploración de datos. Ahora puedes utilizar gestos táctiles comunes, como pellizcar, deslizar y tocar, para navegar por las visualizaciones, realizar zoom y filtrar datos de manera intuitiva.

**Ejemplo:**

En una visualización de mapa, puedes utilizar gestos táctiles para hacer zoom en una región específica, deslizar el mapa para explorar diferentes áreas y tocar los marcadores para ver detalles adicionales.

3. **Uso sin conexión:**

Tableau permite el uso sin conexión en dispositivos móviles para acceder a dashboards y visualizaciones incluso cuando no tienes conexión a Internet. Puedes descargar previamente los datos y las visualizaciones en tu dispositivo para poder acceder y explorar los datos en cualquier momento y lugar.

**Ejemplo:**

Antes de realizar un viaje donde no habrá conexión a Internet, puedes descargar un dashboard en tu dispositivo móvil y los datos relacionados. Así, podrás acceder y explorar los datos incluso sin conexión.

4. **Notificaciones y alertas:**

Tableau permite configurar notificaciones y alertas en dispositivos móviles para mantenerse actualizado sobre los cambios y actualizaciones en los dashboards y visualizaciones. Puedes recibir notificaciones cuando se actualicen los datos o cuando se cumplan ciertos criterios predefinidos.

**Ejemplo:**

Configuras una alerta en un dashboard para recibir una notificación en tu dispositivo móvil cuando las ventas superen un cierto umbral. De esta manera, estarás informado de inmediato sobre cualquier cambio significativo en los datos.

Estas son solo algunas de las nuevas funciones móviles que Tableau ha introducido en su plataforma. Estas funciones están diseñadas para garantizar una experiencia óptima y fácil de usar al acceder a los dashboards y visualizaciones desde dispositivos móviles. Al aprovechar estas funciones, los usuarios pueden explorar y analizar datos de manera eficiente, incluso mientras están en movimiento.

[🔼](#índice)

---

## **Clusters, Territorios Personalizados y Características de Diseño**

Clusters, territorios personalizados y características de diseño son elementos clave en Tableau que permiten analizar datos de manera más eficiente y visualmente atractiva. A continuación, se proporcionará una explicación detallada de cada uno de ellos, junto con ejemplos:

1. **Clusters:**

Los clusters son agrupaciones de puntos de datos similares en una visualización. Tableau ofrece funcionalidades de clustering para identificar patrones y segmentos en conjuntos de datos grandes. Esto permite resaltar agrupaciones naturales y facilita la detección de tendencias o anomalías en los datos.

**Ejemplo:**

Supongamos que tienes un conjunto de datos de ventas con información sobre productos, regiones y ventas totales. Utilizando la función de clustering en Tableau, puedes identificar grupos de productos similares en función de características como el precio, la demanda o la categoría. Esto te permite comprender mejor la estructura de tus productos y realizar análisis más detallados.

2. **Territorios personalizados:**

Los territorios personalizados en Tableau te permiten definir áreas geográficas personalizadas para representar tus datos. Puedes crear territorios basados en regiones administrativas, zonas de ventas o cualquier otra delimitación que sea relevante para tu análisis. Esto facilita la visualización y el análisis de datos a nivel territorial.

**Ejemplo:**

Imagina que estás trabajando con datos de ventas por estado en Estados Unidos. En lugar de utilizar los límites de los estados predefinidos, puedes crear tus propios territorios personalizados basados en regiones geográficas o zonas de ventas específicas. Esto te permite realizar análisis más detallados a nivel de tus propias divisiones territoriales y comprender mejor los patrones de ventas en esas áreas.

3. **Características de diseño:**

Las características de diseño en Tableau incluyen una variedad de opciones para personalizar y mejorar la apariencia visual de tus dashboards y visualizaciones. Puedes ajustar la disposición, el tamaño y el estilo de los elementos del dashboard para lograr una presentación visualmente atractiva y efectiva.

**Ejemplo:**

En un dashboard de ventas, puedes utilizar características de diseño para organizar visualmente las visualizaciones, agregar títulos descriptivos, establecer colores coherentes y elegir fuentes legibles. Esto ayuda a transmitir la información de manera clara y atractiva, lo que facilita la comprensión y el análisis de los datos.

Estas funcionalidades en Tableau te permiten aprovechar al máximo tus datos y crear visualizaciones poderosas. Los clusters te ayudan a descubrir patrones y segmentos en grandes conjuntos de datos, los territorios personalizados te permiten representar tus datos de manera más precisa y relevante a nivel geográfico, y las características de diseño mejoran la apariencia visual de tus dashboards para una mejor experiencia de usuario. Al combinar estas herramientas, puedes crear visualizaciones impactantes y realizar análisis más profundos de tus datos.

[🔼](#índice)

---

| **Inicio**            | **atrás 7**                                | **Siguiente 9**                                            |
| --------------------- | ------------------------------------------ | ---------------------------------------------------------- |
| [🏠](../../README.md) | [⏪](./7.Preparacion_de_Datos_Avanzada.md) | [⏩](./9.Novedades_en_las_Ultimas_Versiones_de_Tableau.md) |

---
