| **Inicio**            | **atrás 2**             | **Siguiente 4**       |
| --------------------- | ----------------------- | --------------------- |
| [](../../README.md) | [](./2.Proyecto-2.md) | [](./4.Finanzas.md) |

---

## **ndice**

| Temario                                                                     |
| --------------------------------------------------------------------------- |
| [Contando empleados con DAX - COUNT](#contando-empleados-con-dax---count)   |
| [Promediando con DAX - AVERAGE](#promediando-con-dax---average)             |
| [Calculando edad con DAX - YEARFRAC](#calculando-edad-con-dax---yearfrac)   |
| [Creando Columnas de Grupos con DAX](#creando-columnas-de-grupos-con-dax)   |
| [Grupos de Sueldo y Evaluación](#grupos-de-sueldo-y-evaluación)             |
| [Importando temas y editando formato](#importando-temas-y-editando-formato) |
| [Cambiando páginas con Bookmarks](#cambiando-páginas-con-bookmarks)         |
| [Análisis de sueldos](#análisis-de-sueldos)                                 |
| [Evaluación de desempeño](#evaluación-de-desempeño)                         |
| [Iniciar sesión y publicar reporte](#iniciar-sesión-y-publicar-reporte)     |
| [Publicar en web](#publicar-en-web)                                         |
| [Abrir enlace web desde reporte](#abrir-enlace-web-desde-reporte)           |
| [Mapas con relleno (Filled maps)](#mapas-con-relleno-filled-maps)           |
| [Bonos para empleados con Top N](#bonos-para-empleados-con-top-n)           |
| [Obtener detalles (Drillthrough)](#obtener-detalles-drillthrough)           |

---

# **Reporte**

---

## **Contando empleados con DAX - COUNT**

En Power BI, DAX (Data Analysis Expressions) es un lenguaje de fórmulas utilizado para realizar cálculos y manipulaciones de datos en los modelos de datos. La función `COUNT` es una de las funciones de agregación en `DAX` que se utiliza para contar el número de filas que contienen un valor no nulo en una columna específica de una tabla.

Aquí tienes un ejemplo detallado de cómo contar empleados utilizando la función `COUNT` en Power BI:

Supongamos que tienes una tabla llamada "`Empleados`" en tu modelo de datos de Power BI, que contiene información sobre los empleados de una empresa. La tabla tiene una columna llamada "`Nombre`" que almacena los nombres de los empleados. Quieres contar cuántos empleados hay en total.

1. Abre Power BI y carga tus datos en el modelo. Asegúrate de que la tabla "`Empleados`" está presente en el panel de campos.

2. Crea un nuevo informe o abre un informe existente donde deseas mostrar el resultado del conteo de empleados.

3. En el panel de visualizaciones, selecciona el tipo de visualización que prefieras para mostrar el resultado del conteo, como una tarjeta o un gráfico.

4. En la tabla "`Empleados`", selecciona la columna "`Nombre`" y arrástrala a la sección "`Valores`" de la visualización que has elegido.

5. En la barra de fórmulas situada en la parte superior de la ventana de Power BI, escribe la siguiente expresión DAX:

`Cantidad de Empleados = COUNT(Empleados[Nombre])`

Esta expresión utiliza la función `COUNT` para contar el número de filas en la columna "`Nombre`" de la tabla "`Empleados`".

6. Presiona Enter o haz clic fuera de la barra de fórmulas para aplicar la expresión.

7. La visualización que has elegido mostrará ahora el resultado del conteo de empleados.

Por ejemplo, si la tabla "`Empleados`" contiene 50 filas con nombres de empleados, la visualización mostrará el número 50 como resultado del conteo.

Recuerda que el ejemplo anterior asume que ya has cargado los datos y has creado una tabla adecuada en Power BI. Además, ten en cuenta que la expresión DAX puede variar según la estructura de tus datos y los nombres de las tablas y columnas en tu modelo de datos específico.

Espero que este ejemplo detallado te haya ayudado a comprender cómo contar empleados utilizando la función `COUNT` en Power BI con DAX.

[](#índice)

---

## **Promediando con DAX - AVERAGE**

En Power BI, DAX (Data Analysis Expressions) es un lenguaje de fórmulas utilizado para realizar cálculos y manipulaciones de datos en los modelos de datos. La función `AVERAGE` es una de las funciones de agregación en `DAX` que se utiliza para calcular el promedio de los valores de una columna específica en una tabla.

Aquí tienes un ejemplo detallado de cómo calcular el promedio utilizando la función `AVERAGE` en Power BI:

Supongamos que tienes una tabla llamada "`Ventas`" en tu modelo de datos de Power BI, que contiene información sobre las ventas realizadas por diferentes productos. La tabla tiene una columna llamada "`Cantidad`" que almacena la cantidad de productos vendidos. Quieres calcular el promedio de la cantidad de productos vendidos.

1. Abre Power BI y carga tus datos en el modelo. Asegúrate de que la tabla "`Ventas`" está presente en el panel de campos.

2. Crea un nuevo informe o abre un informe existente donde deseas mostrar el resultado del promedio.

3. En el panel de visualizaciones, selecciona el tipo de visualización que prefieras para mostrar el resultado del promedio, como una tarjeta o un gráfico.

4. En la tabla "`Ventas`", selecciona la columna "`Cantidad`" y arrástrala a la sección "`Valores`" de la visualización que has elegido.

5. En la barra de fórmulas situada en la parte superior de la ventana de Power BI, escribe la siguiente expresión DAX:

`Promedio de Ventas = AVERAGE(Ventas[Cantidad])`

Esta expresión utiliza la función `AVERAGE` para calcular el promedio de los valores en la columna "`Cantidad`" de la tabla "`Ventas`".

6. Presiona Enter o haz clic fuera de la barra de fórmulas para aplicar la expresión.

7. La visualización que has elegido mostrará ahora el resultado del promedio de las ventas.

Por ejemplo, si la columna "`Cantidad`" contiene los valores 10, 20, 30 y 40, el promedio sería (10 + 20 + 30 + 40) / 4 = 25. La visualización mostrará el número 25 como resultado del promedio.

Recuerda que el ejemplo anterior asume que ya has cargado los datos y has creado una tabla adecuada en Power BI. Además, ten en cuenta que la expresión `DAX` puede variar según la estructura de tus datos y los nombres de las tablas y columnas en tu modelo de datos específico.

Espero que este ejemplo detallado te haya ayudado a comprender cómo calcular el promedio utilizando la función `AVERAGE` en Power BI con `DAX`.

[](#índice)

---

## **Calculando edad con DAX - YEARFRAC**

En Power BI, DAX (Data Analysis Expressions) es un lenguaje de fórmulas utilizado para realizar cálculos y manipulaciones de datos en los modelos de datos. La función `YEARFRAC` se utiliza en `DAX` para calcular la edad en años utilizando la fracción del año entre una fecha de nacimiento y la fecha actual.

Aquí tienes un ejemplo detallado de cómo calcular la edad utilizando la función `YEARFRAC` en Power BI:

Supongamos que tienes una tabla llamada "`Empleados`" en tu modelo de datos de Power BI, que contiene información sobre los empleados de una empresa. La tabla tiene una columna llamada "`Fecha de Nacimiento`" que almacena las fechas de nacimiento de los empleados. Quieres calcular la edad de cada empleado en años.

1. Abre Power BI y carga tus datos en el modelo. Asegúrate de que la tabla "`Empleados`" está presente en el panel de campos.

2. Crea un nuevo informe o abre un informe existente donde deseas mostrar el resultado de la edad.

3. En el panel de visualizaciones, selecciona el tipo de visualización que prefieras para mostrar el resultado de la edad, como una tarjeta o una tabla.

4. En la tabla "`Empleados`", selecciona la columna "`Fecha de Nacimiento`" y arrástrala a la sección "`Valores`" de la visualización que has elegido.

5. En la barra de fórmulas situada en la parte superior de la ventana de Power BI, escribe la siguiente expresión DAX:

`Edad = YEARFRAC(Empleados[Fecha de Nacimiento], TODAY(), 1)`

Esta expresión utiliza la función `YEARFRAC` para calcular la edad en años entre la fecha de nacimiento en la columna "`Fecha de Nacimiento`" y la fecha actual (obtenida con la función `TODAY()`).

El tercer argumento "`1`" en la función `YEARFRAC` indica que se utiliza el método de cálculo `1` para obtener la fracción del año.

6. Presiona Enter o haz clic fuera de la barra de fórmulas para aplicar la expresión.

7. La visualización que has elegido mostrará ahora el resultado de la edad de cada empleado.

Por ejemplo, si la fecha de nacimiento de un empleado es el 1 de enero de 1990 y la fecha actual es el 1 de enero de 2023, el resultado de la edad será 33 años.

Recuerda que el ejemplo anterior asume que ya has cargado los datos y has creado una tabla adecuada en Power BI. Además, ten en cuenta que la expresión DAX puede variar según la estructura de tus datos y los nombres de las tablas y columnas en tu modelo de datos específico.

Espero que este ejemplo detallado te haya ayudado a comprender cómo calcular la edad utilizando la función `YEARFRAC` en Power BI con DAX.

[](#índice)

---

## **Creando Columnas de Grupos con DAX**

En Power BI, DAX (Data Analysis Expressions) es un lenguaje de fórmulas utilizado para realizar cálculos y manipulaciones de datos en los modelos de datos. La creación de columnas de grupos con DAX te permite agrupar datos en categorías o segmentos específicos, lo que puede facilitar el análisis y la visualización de datos en tus informes.

Aquí tienes un ejemplo detallado de cómo crear columnas de grupos utilizando DAX en Power BI:

Supongamos que tienes una tabla llamada "`Ventas`" en tu modelo de datos de Power BI, que contiene información sobre las ventas realizadas por diferentes productos. La tabla tiene una columna llamada "`Monto`" que almacena los montos de las ventas. Quieres crear una columna de grupo que clasifique las ventas en tres categorías: "`Bajas`", "`Medianas`" y "`Altas`" en función del monto de la venta.

1. Abre Power BI y carga tus datos en el modelo. Asegúrate de que la tabla "`Ventas`" está presente en el panel de campos.

2. Haz clic derecho en la tabla "`Ventas`" en el panel de campos y selecciona "`Agregar columna`" en el menú contextual.

3. En la barra de fórmulas situada en la parte superior de la ventana de Power BI, escribe la siguiente expresión DAX:

`Grupo Ventas = IF(Ventas[Monto] < 1000, "Bajas", IF(Ventas[Monto] < 5000, "Medianas", "Altas"))`

Esta expresión utiliza la función `IF` para evaluar el monto de la venta en la columna "`Monto`" y asignar una categoría de grupo correspondiente. Si el monto es menor que `1000`, se asigna la categoría "`Bajas`". Si el monto es menor que `5000`, se asigna la categoría "`Medianas`". De lo contrario, se asigna la categoría "`Altas`".

4. Presiona Enter o haz clic fuera de la barra de fórmulas para aplicar la expresión.

5. La columna de grupo "`Grupo Ventas`" se creará en la tabla "`Ventas`" y clasificará las ventas en las categorías definidas.

6. Puedes utilizar esta nueva columna de grupo en tus informes y visualizaciones para analizar y filtrar las ventas según las categorías de grupo.

Recuerda que el ejemplo anterior asume que ya has cargado los datos y has creado una tabla adecuada en Power BI. Además, ten en cuenta que la expresión DAX puede variar según la estructura de tus datos y los nombres de las tablas y columnas en tu modelo de datos específico.

Espero que este ejemplo detallado te haya ayudado a comprender cómo crear columnas de grupos utilizando DAX en Power BI.

[](#índice)

---

## **Grupos de Sueldo y Evaluación**

En Power BI, puedes utilizar DAX (Data Analysis Expressions) para crear grupos de sueldo y evaluación en tus modelos de datos. Estos grupos te permiten clasificar y analizar datos de empleados en función de su sueldo o evaluación.

Aquí tienes un ejemplo detallado de cómo crear grupos de sueldo y evaluación utilizando DAX en Power BI:

Supongamos que tienes una tabla llamada "`Empleados`" en tu modelo de datos de Power BI, que contiene información sobre los empleados de una empresa. La tabla tiene las columnas "`Sueldo`" y "`Evaluación`" que almacenan los sueldos mensuales y las evaluaciones de desempeño de los empleados, respectivamente. Quieres crear grupos de sueldo y evaluación para clasificar a los empleados en categorías específicas.

1. Abre Power BI y carga tus datos en el modelo. Asegúrate de que la tabla "`Empleados`" está presente en el panel de campos.

2. Haz clic derecho en la tabla "`Empleados`" en el panel de campos y selecciona "`Agregar columna`" en el menú contextual.

3. En la barra de fórmulas situada en la parte superior de la ventana de Power BI, escribe la siguiente expresión DAX para crear grupos de sueldo:

`Grupo Sueldo = SWITCH(TRUE(), Empleados[Sueldo] < 2000, "Bajo", Empleados[Sueldo] < 5000, "Medio", "Alto")`

Esta expresión utiliza la función `SWITCH` para evaluar el sueldo en la columna "`Sueldo`" y asignar un grupo correspondiente. Si el sueldo es menor que `2000`, se asigna el grupo "`Bajo`". Si el sueldo es menor que `5000`, se asigna el grupo "`Medio`". De lo contrario, se asigna el grupo "`Alto`".

4. Presiona Enter o haz clic fuera de la barra de fórmulas para aplicar la expresión.

5. Repite los pasos `2` a `4` para crear grupos de evaluación utilizando la siguiente expresión DAX:

`Grupo Evaluación = SWITCH(Empleados[Evaluación], "Baja", "Baja", "Media", "Media", "Alta", "Alta")`

Esta expresión utiliza la función `SWITCH` para asignar un grupo de evaluación basado en el valor de la columna "`Evaluación`". Si la evaluación es "`Baja`", se asigna el grupo "`Baja`". Si la evaluación es "`Media`", se asigna el grupo "`Media`". Si la evaluación es "`Alta`", se asigna el grupo "`Alta`".

6. Las columnas de grupo "`Grupo Sueldo`" y "`Grupo Evaluación`" se crearán en la tabla "`Empleados`" y clasificarán a los empleados en las categorías definidas.

7. Puedes utilizar estas nuevas columnas de grupo en tus informes y visualizaciones para analizar y filtrar los empleados según los grupos de sueldo y evaluación.

Recuerda que el ejemplo anterior asume que ya has cargado los datos y has creado una tabla adecuada en Power BI. Además, ten en cuenta que la expresión DAX puede variar según la estructura de tus datos y los nombres de las tablas y columnas en tu modelo de datos específico.

Espero que este ejemplo detallado te haya ayudado a comprender cómo crear grupos de sueldo y evaluación utilizando DAX en Power BI.

[](#índice)

---

## **Importando temas y editando formato**

En Power BI, puedes importar temas para aplicar estilos y formatos predefinidos a tus informes y paneles. Importar un tema te permite cambiar rápidamente el aspecto visual de tus visualizaciones sin tener que ajustar manualmente cada elemento. Aquí tienes un ejemplo detallado de cómo importar un tema y editar el formato en Power BI:

1. Abre Power BI Desktop y carga el informe o el panel en el que deseas aplicar el tema.

2. Ve a la pestaña "`Vista`" en la cinta de opciones y haz clic en "`Temas`" en el grupo "`Personalización`".

3. Se abrirá el panel "`Temas`". Haz clic en "`Importar tema`" en la parte superior del panel.

4. Navega hasta la ubicación en tu computadora donde tienes guardado el archivo de tema con extensión "`.json`". Puedes encontrar temas predefinidos en la comunidad de Power BI o crear tu propio archivo de tema utilizando herramientas en línea.

5. Selecciona el archivo de tema "`.json`" y haz clic en "`Abrir`" para importarlo.

6. Power BI importará el tema y lo aplicará automáticamente a tu informe o panel. Verás que los colores, estilos y formatos de las visualizaciones se actualizarán de acuerdo con el tema importado.

7. Para editar y personalizar el formato del tema importado, haz clic en "`Editar temas`" en el panel "`Temas`". Esto abrirá el editor de temas.

8. En el editor de temas, verás una lista de elementos y propiedades que puedes ajustar. Por ejemplo, puedes cambiar los colores de fondo, los colores de texto, las fuentes, los estilos de línea, etc.

9. Selecciona un elemento en la lista y ajusta las propiedades en el panel de edición a la derecha. Por ejemplo, si deseas cambiar el color de fondo de todas las visualizaciones, selecciona "`Background`" y elige un nuevo color.

10. Continúa ajustando las propiedades de los elementos según tus preferencias. Puedes previsualizar los cambios en tiempo real en el informe o panel.

11. Una vez que hayas terminado de editar el formato, haz clic en "`Guardar`" en el editor de temas para guardar tus modificaciones.

12. Puedes cerrar el panel de temas y ver los cambios aplicados en tu informe o panel. Los elementos se actualizarán con los formatos personalizados que hayas establecido.

Recuerda que puedes importar y editar temas en Power BI Desktop para aplicar estilos consistentes en tus informes y paneles. Esto te permite ahorrar tiempo y garantizar una apariencia visual coherente en tus visualizaciones.

Espero que este ejemplo detallado te haya ayudado a comprender cómo importar temas y editar el formato en Power BI.

[](#índice)

---

## **Cambiando páginas con Bookmarks**

En Power BI, los marcadores (bookmarks) son una funcionalidad que te permite guardar y aplicar configuraciones específicas de una página en tu informe, como el estado de los filtros, las selecciones y la posición de los elementos visuales. Esto te permite cambiar entre diferentes vistas de página con un solo clic. Aquí tienes un ejemplo detallado de cómo cambiar páginas con marcadores en Power BI:

1. Abre Power BI Desktop y carga el informe en el que deseas utilizar los marcadores.

2. En la pestaña "`Vista`" de la cinta de opciones, haz clic en "`Marcadores`" en el grupo "`Configuración`".

3. Se abrirá el panel "`Marcadores`" en el lado derecho de la ventana de Power BI.

4. En la parte inferior del panel "`Marcadores`", haz clic en el botón "`Agregar marcador`" para crear un nuevo marcador.

5. En el panel de "`Marcadores`", ajusta las configuraciones que deseas guardar para este marcador. Por ejemplo, selecciona los filtros que deseas aplicar, ajusta la posición y tamaño de los elementos visuales, y establece cualquier otro estado que desees capturar.

6. Haz clic en el botón "`Guardar`" en la parte superior del panel "`Marcadores`" para guardar el marcador.

7. Repite los pasos 4 a 6 para crear otros marcadores con diferentes configuraciones de página.

8. En la parte superior del panel "`Marcadores`", verás una lista de los marcadores que has creado. Haz clic en un marcador para aplicar su configuración a la página actual.

9. Notarás que la página cambiará según la configuración guardada en el marcador, incluyendo los filtros aplicados, las selecciones y la posición de los elementos visuales.

10. Puedes crear y aplicar diferentes combinaciones de marcadores para cambiar entre diferentes vistas de página en tu informe.

11. Si deseas personalizar la apariencia de los botones de marcadores, puedes utilizar la opción "`Insertar botón de marcador`" en la pestaña "`Insertar`" de la cinta de opciones. Esto te permitirá agregar un botón interactivo en tu informe para cambiar entre los marcadores.

Recuerda que los marcadores te permiten cambiar rápidamente entre diferentes configuraciones de página en tu informe, lo que facilita la exploración y el análisis de los datos.

Espero que este ejemplo detallado te haya ayudado a comprender cómo cambiar páginas con marcadores en Power BI.

[](#índice)

---

## **Análisis de sueldos**

En Power BI, puedes realizar un análisis de sueldos utilizando DAX (Data Analysis Expressions) para calcular métricas como el sueldo promedio, el sueldo máximo, el sueldo mínimo y otras medidas relacionadas. Aquí tienes un ejemplo detallado de cómo realizar un análisis de sueldos con DAX en Power BI:

Supongamos que tienes una tabla llamada "`Empleados`" en tu modelo de datos de Power BI, que contiene información sobre los empleados de una empresa. La tabla tiene una columna llamada "`Sueldo`" que almacena los sueldos mensuales de los empleados. Quieres calcular el sueldo promedio, el sueldo máximo y el sueldo mínimo de los empleados.

1. Abre Power BI y carga tus datos en el modelo. Asegúrate de que la tabla "`Empleados`" está presente en el panel de campos.

2. Ve a la pestaña "`Modelado`" en la cinta de opciones y haz clic en "`Tabla nueva medida`" en el grupo "`Cálculos`".

3. En la barra de fórmulas situada en la parte superior de la ventana de Power BI, escribe la siguiente expresión DAX para calcular el sueldo promedio:

`Promedio Sueldo = AVERAGE(Empleados[Sueldo])`

Esta expresión utiliza la función `AVERAGE` para calcular el promedio de los valores en la columna "`Sueldo`" de la tabla "`Empleados`".

4. Presiona Enter o haz clic fuera de la barra de fórmulas para aplicar la expresión.

5. Repite los pasos 2 a 4 para crear medidas adicionales. Por ejemplo, puedes usar la siguiente expresión DAX para calcular el sueldo máximo:

`Sueldo Máximo = MAX(Empleados[Sueldo])`

Y la siguiente expresión DAX para calcular el sueldo mínimo:

`Sueldo Mínimo = MIN(Empleados[Sueldo])`

6. Las medidas "`Promedio Sueldo`", "`Sueldo Máximo`" y "`Sueldo Mínimo`" se crearán en tu modelo de datos y estarán disponibles en el panel de campos.

7. Puedes arrastrar y soltar estas medidas en tus visualizaciones para mostrar los resultados del análisis de sueldos. Por ejemplo, puedes agregar una tarjeta visual y arrastrar la medida "`Promedio Sueldo`" a la tarjeta para mostrar el promedio de sueldo.

8. Puedes aplicar filtros y segmentar tus visualizaciones para analizar los sueldos según diferentes dimensiones, como departamento o ubicación.

Recuerda que el ejemplo anterior asume que ya has cargado los datos y has creado una tabla adecuada en Power BI. Además, ten en cuenta que las expresiones DAX pueden variar según la estructura de tus datos y los nombres de las tablas y columnas en tu modelo de datos específico.

Espero que este ejemplo detallado te haya ayudado a comprender cómo realizar un análisis de sueldos con DAX en Power BI.

[](#índice)

---

## **Evaluación de desempeño**

En Power BI, puedes utilizar DAX (Data Analysis Expressions) para realizar la evaluación de desempeño de tus empleados. Puedes crear medidas y cálculos que te ayuden a medir y analizar el rendimiento individual o grupal de tus empleados. Aquí tienes un ejemplo detallado de cómo realizar la evaluación de desempeño con DAX en Power BI:

Supongamos que tienes una tabla llamada "`Empleados`" en tu modelo de datos de Power BI, que contiene información sobre los empleados de una empresa. La tabla tiene una columna llamada "`Evaluación`" que almacena las evaluaciones de desempeño de los empleados, utilizando una escala de 1 a 5. Quieres calcular la evaluación promedio y asignar una clasificación de desempeño a cada empleado.

1. Abre Power BI y carga tus datos en el modelo. Asegúrate de que la tabla "`Empleados`" está presente en el panel de campos.

2. Ve a la pestaña "`Modelado`" en la cinta de opciones y haz clic en "`Tabla nueva medida`" en el grupo "`Cálculos`".

3. En la barra de fórmulas situada en la parte superior de la ventana de Power BI, escribe la siguiente expresión DAX para calcular la evaluación promedio:

`Promedio Evaluación = AVERAGE(Empleados[Evaluación])`

Esta expresión utiliza la función `AVERAGE` para calcular el promedio de los valores en la columna "`Evaluación`" de la tabla "`Empleados`".

4. Presiona Enter o haz clic fuera de la barra de fórmulas para aplicar la expresión.

5. Para asignar una clasificación de desempeño a cada empleado, puedes crear una nueva columna utilizando una expresión DAX. Haz clic derecho en la tabla "`Empleados`" en el panel de campos y selecciona "`Agregar columna`" en el menú contextual.

6. En la barra de fórmulas, escribe la siguiente expresión DAX para asignar una clasificación de desempeño basada en la evaluación:

`Clasificación Desempeño = SWITCH(TRUE(), Empleados[Evaluación] >= 4, "Excelente", Empleados[Evaluación] >= 3, "Bueno", "Regular")`

Esta expresión utiliza la función `SWITCH` para evaluar la evaluación en la columna "`Evaluación`" y asignar una clasificación de desempeño correspondiente. Si la evaluación es mayor o igual a 4, se asigna la clasificación "`Excelente`". Si la evaluación es mayor o igual a 3, se asigna la clasificación "`Bueno`". De lo contrario, se asigna la clasificación "`Regular`".

7. Presiona Enter o haz clic fuera de la barra de fórmulas para aplicar la expresión y crear la columna "`Clasificación Desempeño`".

8. La medida "`Promedio Evaluación`" y la columna "`Clasificación Desempeño`" se crearán en tu modelo de datos y estarán disponibles en el panel de campos.

9. Puedes utilizar la medida "`Promedio Evaluación`" en tus visualizaciones para mostrar el promedio de evaluación y monitorear el rendimiento general de los empleados.

10. Puedes utilizar la columna "`Clasificación Desempeño`" en tus visualizaciones para mostrar la clasificación de desempeño de cada empleado y analizar el rendimiento individual.

Recuerda que el ejemplo anterior asume que ya has cargado los datos y has creado una tabla adecuada en Power BI. Además, las expresiones DAX pueden variar según la estructura de tus datos y los nombres de las tablas y columnas en tu modelo de datos específico.

Espero que este ejemplo detallado te haya ayudado a comprender cómo realizar la evaluación de desempeño con DAX en Power BI.

[](#índice)

---

## **Iniciar sesión y publicar reporte**

Iniciar sesión y publicar un informe en Power BI te permite acceder a tus datos, crear visualizaciones interactivas y compartir tus informes con otros usuarios. Aquí tienes un ejemplo detallado de cómo iniciar sesión y publicar un informe en Power BI:

1. Abre Power BI Desktop en tu computadora.

2. En la pantalla de inicio de Power BI Desktop, haz clic en "`Iniciar sesión`" en la esquina superior derecha.

3. Se abrirá una ventana emergente. Ingresa tu dirección de correo electrónico asociada con tu cuenta de Power BI y haz clic en "`Siguiente`".

4. Ingresa tu contraseña y haz clic en "`Iniciar sesión`".

5. Una vez que hayas iniciado sesión, Power BI Desktop te mostrará el panel de inicio. Aquí puedes crear o abrir un informe existente.

6. Para crear un informe nuevo, haz clic en "`Obtener datos`" en la cinta de opciones superior y selecciona la fuente de datos que deseas utilizar. Puedes importar datos desde una variedad de fuentes, como bases de datos, archivos CSV o servicios en la nube.

7. Después de cargar tus datos, utiliza las herramientas de Power BI Desktop para crear visualizaciones, agregar filtros y realizar transformaciones de datos según sea necesario para tu informe.

8. Una vez que hayas terminado de crear tu informe y estés listo para publicarlo, haz clic en "`Publicar`" en la cinta de opciones superior.

9. Se abrirá una ventana emergente que te pedirá que elijas dónde publicar el informe. Puedes publicarlo en "`Mi área de trabajo`" para mantenerlo privado o seleccionar un espacio de trabajo compartido con otros usuarios.

10. Selecciona la ubicación deseada y haz clic en "Publicar". Power BI Desktop comenzará a subir el informe al servicio de Power BI.

11. Una vez que se haya completado la publicación, podrás acceder a tu informe desde Power BI en línea. Abre un navegador web y ve a la página de inicio de Power BI (https://app.powerbi.com).

12. Haz clic en "`Iniciar sesión`" en la esquina superior derecha e ingresa tu dirección de correo electrónico y contraseña nuevamente.

13. Después de iniciar sesión, verás tu panel de inicio de Power BI en línea. Aquí podrás encontrar tus informes publicados y acceder a ellos.

14. Haz clic en el informe que deseas ver y explorar. Utiliza las herramientas de Power BI en línea para interactuar con el informe, filtrar datos, compartirlo con otros usuarios y realizar análisis más profundos.

Recuerda que para iniciar sesión y publicar un informe en Power BI, necesitas tener una cuenta activa de Power BI. Puedes crear una cuenta gratuita o utilizar una cuenta empresarial si tu organización tiene una suscripción a Power BI.

Espero que este ejemplo detallado te haya ayudado a comprender cómo iniciar sesión y publicar un informe en Power BI.

[](#índice)

---

## **Publicar en web**

Publicar en la web en Power BI te permite compartir tus informes interactivos en línea con otros usuarios sin necesidad de que tengan una cuenta de Power BI. Aquí tienes un ejemplo detallado de cómo publicar en la web en Power BI:

1. Abre Power BI Desktop y carga el informe que deseas publicar en la web.

2. Verifica que el informe esté completo y listo para ser compartido, incluyendo las visualizaciones, interacciones y filtros que deseas mostrar.

3. Ve a la pestaña "`Archivo`" en la cinta de opciones y selecciona "`Publicar en la web`" en el menú desplegable.

4. Se abrirá una ventana emergente que te mostrará una vista previa del informe y te pedirá confirmar la publicación en la web. Haz clic en "`Publicar`" para continuar.

5. Power BI Desktop comenzará a procesar el informe y a cargarlo en tu espacio de trabajo en Power BI en línea.

6. Una vez que se haya completado la publicación, se abrirá automáticamente tu navegador web predeterminado y te llevará a la página de inicio de Power BI en línea.

7. Inicia sesión en Power BI en línea con tu cuenta de Power BI.

8. Después de iniciar sesión, verás tu informe publicado en tu espacio de trabajo. Puedes hacer clic en él para abrirlo y explorarlo.

9. En la parte superior derecha de la página, verás el botón "`Compartir`". Haz clic en él para obtener el enlace de uso compartido de tu informe.

10. Puedes copiar el enlace y compartirlo con otros usuarios a través de correos electrónicos, chats o cualquier otro medio de comunicación.

11. Los usuarios que accedan al enlace podrán ver y explorar el informe en línea sin necesidad de tener una cuenta de Power BI. También pueden interactuar con las visualizaciones, aplicar filtros y explorar los datos.

12. Puedes controlar los permisos de acceso y la capacidad de interactuar con el informe utilizando la configuración de uso compartido en Power BI en línea. Puedes permitir que los usuarios solo vean el informe o también les permitas realizar cambios en él.

Recuerda que la opción de publicar en la web en Power BI está diseñada para compartir informes en línea de forma sencilla y rápida. Sin embargo, debes tener en cuenta que hay ciertas limitaciones en cuanto a la seguridad y privacidad de los datos compartidos. Si necesitas un mayor control sobre los permisos de acceso y la seguridad de los datos, considera utilizar otras opciones de publicación más seguras, como el uso de espacios de trabajo compartidos.

Espero que este ejemplo detallado te haya ayudado a comprender cómo publicar en la web en Power BI y compartir tus informes en línea.

[](#índice)

---

## **Abrir enlace web desde reporte**

En Power BI, puedes agregar enlaces web en tus informes para permitir a los usuarios acceder a contenido externo, como páginas web, documentos o recursos en línea. Aquí tienes un ejemplo detallado de cómo abrir un enlace web desde un informe en Power BI:

1. Abre Power BI Desktop y carga el informe en el que deseas agregar un enlace web.

2. En el panel de visualizaciones, selecciona la visualización o elemento (como una imagen o un botón) desde el cual deseas abrir el enlace web. Asegúrate de tener seleccionado el elemento correcto en la vista de diseño.

3. En la barra de herramientas superior, ve a la pestaña "`Formato`".

4. En el grupo "`Apariencia`", busca la opción "`URL de acción`" y habilita el interruptor junto a ella.

5. En el campo "`URL de acción`", ingresa la URL completa del enlace web al que deseas dirigir a los usuarios cuando hagan clic en la visualización o el elemento.

6. Opcionalmente, puedes seleccionar la opción "`Abrir en ventana nueva`" si deseas que el enlace se abra en una nueva pestaña o ventana del navegador.

7. Haz clic fuera del elemento o visualización para aplicar los cambios.

8. Ahora, cuando los usuarios hagan clic en la visualización o el elemento en el informe publicado, se abrirá el enlace web en el navegador predeterminado del usuario.

Es importante tener en cuenta que al abrir un enlace web desde un informe en Power BI, los usuarios accederán a contenido externo y dejarán el entorno de Power BI. Asegúrate de que el enlace sea confiable y relevante para el contexto del informe.

Recuerda que esta función puede variar según la versión de Power BI Desktop que estés utilizando. Además, cuando publiques el informe en Power BI en línea, los enlaces web seguirán funcionando siempre que los usuarios tengan acceso a la ubicación del recurso en línea.

Espero que este ejemplo detallado te haya ayudado a comprender cómo abrir un enlace web desde un informe en Power BI y permitir a los usuarios acceder a contenido externo.

[](#índice)

---

## **Mapas con relleno (Filled maps)**

Los mapas con relleno (Filled maps) en Power BI te permiten visualizar datos geográficos en un mapa mediante la asignación de colores o patrones a regiones específicas. Esto es especialmente útil para mostrar datos agregados por ubicación, como ventas por región, densidad de población o cualquier otro dato que pueda ser representado geográficamente. Aquí tienes un ejemplo detallado de cómo crear mapas con relleno en Power BI:

1. Abre Power BI Desktop y carga los datos que contengan información geográfica en tu modelo de datos. Asegúrate de tener una columna que represente la ubicación geográfica (por ejemplo, nombres de países, regiones o códigos postales) y otra columna que contenga los datos que deseas visualizar en el mapa (por ejemplo, ventas, población, etc.).

2. Ve a la pestaña "`Visualizaciones`" en la cinta de opciones y haz clic en el icono "`Mapa`" para agregar un visualización de mapa a tu informe.

3. En el panel "`Campos`" a la derecha, arrastra la columna que representa la ubicación geográfica a la propiedad "`Ubicación`" de la visualización de mapa. Power BI intentará detectar automáticamente el nivel de detalle geográfico (país, región, etc.), pero puedes ajustarlo manualmente si es necesario.

4. Luego, arrastra la columna que contiene los datos que deseas visualizar en el mapa a la propiedad "`Valores`" de la visualización de mapa. Por ejemplo, si deseas visualizar las ventas por país, arrastra la columna de ventas a la propiedad "`Valores`".

5. Ahora, en la parte superior de la visualización de mapa, verás un icono de "`Formato`" en forma de pincel. Haz clic en él para acceder a las opciones de formato de la visualización.

6. En la sección "`Datos de mapa`" del panel de formato, encontrarás la opción "`Color de relleno`". Aquí puedes seleccionar un esquema de colores predefinido o definir tus propios colores personalizados. Elige un esquema de colores que mejor represente tus datos.

7. Puedes ajustar el rango de colores utilizando las opciones "`Valor mínimo`" y "`Valor máximo`" en la sección "`Datos de mapa`" para que se ajuste a tus datos específicos.

8. Además del color de relleno, también puedes personalizar otras propiedades de la visualización de mapa, como el tamaño del marcador, la opacidad y la leyenda.

9. Continúa explorando y refinando la visualización de mapa según tus necesidades. Puedes agregar otras visualizaciones complementarias, como gráficos de barras o tarjetas, para mostrar información adicional relacionada con los datos geográficos.

10. Finalmente, guarda y publica tu informe en Power BI para compartirlo con otros usuarios y permitirles interactuar con los mapas con relleno y explorar los datos geográficos visualmente.

Recuerda que Power BI utiliza servicios de mapas de Bing para representar los datos geográficos, por lo que asegúrate de que los nombres de ubicación en tu modelo de datos sean reconocidos correctamente por el servicio de mapas.

Espero que este ejemplo detallado te haya ayudado a comprender cómo crear mapas con relleno en Power BI y visualizar datos geográficos de manera efectiva.

[](#índice)

---

## **Bonos para empleados con Top N**

Los bonos para empleados con Top N en Power BI te permiten identificar a los empleados mejor clasificados según algún criterio y otorgarles un bono o recompensa. Esto se logra utilizando expresiones DAX para determinar el grupo de empleados de mayor rendimiento y luego calcular los bonos correspondientes. Aquí tienes un ejemplo detallado de cómo utilizar la función Top N con DAX en Power BI para calcular bonos para empleados:

Supongamos que tienes una tabla llamada "Empleados" con las siguientes columnas: "Nombre", "Ventas" y "Bonos". Quieres otorgar bonos a los 5 mejores empleados en función de sus ventas.

1. Abre Power BI Desktop y carga tus datos en el modelo de datos.

2. Ve a la pestaña "`Modelo`" en la cinta de opciones y asegúrate de que la tabla "`Empleados`" esté presente en el modelo.

3. Haz clic derecho en la tabla "`Empleados`" y selecciona "`Agregar columna`" en el menú contextual.

4. En la fórmula de la nueva columna, utiliza la función TOPN de DAX para calcular el grupo de empleados de mayor rendimiento. Por ejemplo:

`Top 5 Ventas = IF(RANKX(ALL(Empleados), Empleados[Ventas]) <= 5, 1, 0)`

Esta expresión asignará el valor 1 a los 5 mejores empleados en función de las ventas y 0 al resto.

5. Ahora, puedes utilizar la nueva columna "`Top 5 Ventas`" para calcular los bonos para los empleados. Haz clic derecho en la columna "`Bonos`" y selecciona "`Editar columna`" en el menú contextual.

6. En la fórmula de la columna "`Bonos`", utiliza la función `CALCULATE` de DAX para asignar bonos a los empleados que estén en el grupo de los mejores 5. Por ejemplo:

`Bonos = IF(Empleados[Top 5 Ventas] = 1, Empleados[Ventas] * 0.05, 0)`

Esta expresión asignará un bono del 5% de las ventas a los empleados que estén en el grupo de los mejores 5 y 0 a los demás empleados.

7. Guarda el modelo de datos y crea visualizaciones en Power BI Desktop para mostrar la información de los empleados y los bonos.

8. Publica el informe en Power BI en línea para compartirlo con otros usuarios.

Ahora, cuando los usuarios interactúen con el informe en Power BI en línea, podrán ver los empleados mejor clasificados y los bonos asignados a cada uno de ellos.

Recuerda que este es solo un ejemplo básico y que las expresiones DAX pueden variar según la estructura de tus datos y los criterios de clasificación utilizados. Asegúrate de ajustar las fórmulas y los cálculos según tus necesidades específicas.

Espero que este ejemplo detallado te haya ayudado a comprender cómo utilizar la función Top N con DAX en Power BI para calcular bonos para empleados basados en algún criterio de rendimiento.

[](#índice)

---

## **Obtener detalles (Drillthrough)**

Obtener detalles (Drillthrough) con DAX en Power BI te permite explorar información detallada de un conjunto de datos específico a partir de una visualización resumida. Es una función que te permite "`perforar`" en los detalles de los datos y obtener más información relacionada con un elemento en particular. Aquí tienes un ejemplo detallado de cómo usar la función de Obtener detalles (Drillthrough) con DAX en Power BI:

Supongamos que tienes una tabla llamada "`Ventas`" con las siguientes columnas: "`Producto`", "`Categoría`", "`Fecha`" y "`Cantidad vendida`". Deseas poder obtener detalles específicos de las ventas cuando hagas clic en un producto en una visualización resumida.

1. Abre Power BI Desktop y carga tus datos en el modelo de datos.

2. Crea una visualización resumida que muestre la suma de las ventas por producto. Por ejemplo, puedes usar un gráfico de barras o una tabla con la columna "`Producto`" en el eje X y la medida "`Suma de Cantidad vendida`" en el eje Y.

3. Haz clic derecho en la visualización resumida y selecciona "`Agregar detalle`" en el menú contextual.

4. Selecciona la columna "`Producto`" como la columna de detalle. Esto significa que cuando hagas clic en un producto en la visualización resumida, se mostrará una nueva página con detalles específicos de ese producto.

5. Ahora, ve a la pestaña "`Modelo`" en la cinta de opciones y selecciona la tabla "`Ventas`".

6. Haz clic derecho en la tabla "`Ventas`" y selecciona "`Agregar columna`" en el menú contextual.

7. En la fórmula de la nueva columna, utiliza la función "`HASONEVALUE`" de DAX para verificar si hay un solo valor seleccionado en la columna de detalle (es decir, si se ha hecho clic en un producto). Por ejemplo:

`Detalle Producto = IF(HASONEVALUE(Ventas[Producto]), 1, 0)`

Esta expresión asignará el valor 1 si se ha seleccionado un producto y 0 en caso contrario.

8. Ahora, puedes utilizar la nueva columna "`Detalle Producto`" para filtrar los datos en otras visualizaciones y mostrar solo los detalles del producto seleccionado.

9. Crea una nueva página en tu informe y agrega visualizaciones que muestren los detalles específicos de las ventas de un producto. Por ejemplo, puedes usar una tabla que muestre la fecha y la cantidad vendida para el producto seleccionado.

10. Ve a la página principal de tu informe y haz clic en un producto en la visualización resumida. Se abrirá la nueva página de detalles con la información específica de ese producto.

11. Puedes repetir este proceso para agregar detalles adicionales a otras visualizaciones resumidas en tu informe.

Recuerda que la disponibilidad de la función de Obtener detalles (Drillthrough) puede variar según la versión de Power BI y el tipo de visualización que estés utilizando. Asegúrate de que tus visualizaciones y columnas estén configuradas correctamente para permitir el drillthrough.

Espero que este ejemplo detallado te haya ayudado a comprender cómo utilizar la función de Obtener detalles (Drillthrough) con DAX en Power BI para explorar información detallada a partir de visualizaciones resumidas.

[](#índice)

---

| **Inicio**            | **atrás 2**             | **Siguiente 4**       |
| --------------------- | ----------------------- | --------------------- |
| [](../../README.md) | [](./2.Proyecto-2.md) | [](./4.Finanzas.md) |

---
