| **Inicio**            | **atrás 4**           | **Siguiente 6**                           |
| --------------------- | --------------------- | ----------------------------------------- |
| [](../../README.md) | [](./4.Finanzas.md) | [](./6.Tabla_Calendario_con_DAX_y_M.md) |

---

## **ndice**

| Temario                                                                                                                                 |
| --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| [Buenas Prácticas de Modelado de datos](#buenas-prácticas-de-modelado-de-datos)                                                         |
| [Relaciones en Modelo de datos](#relaciones-en-modelo-de-datos)                                                                         |
| [Medidas Implícitas y Actualizaciones de tablas](#medidas-implícitas-y-actualizaciones-de-tablas)                                       |
| [Recomendaciones y Buenas Prácticas con DAX](#recomendaciones-y-buenas-prácticas-con-dax)                                               |
| [Funciones de Fecha](#funciones-de-fecha)                                                                                               |
| [Funciones Lógicas y Condicionales](#funciones-lógicas-y-condicionales)                                                                 |
| [Funciones de Texto](#funciones-de-texto)                                                                                               |
| [Función RELATED](#función-related)                                                                                                     |
| [Funciones Matemáticas y Estadísticas](#funciones-matemáticas-y-estadísticas)                                                           |
| [Funciones para Contar con COUNT](#funciones-para-contar-con-count)                                                                     |
| [Función CALCULATE](#función-calculate)                                                                                                 |
| [Función ALL / FILTER](#función-all--filter)                                                                                            |
| [Función SUMX](#función-sumx)                                                                                                           |
| [Funciones de Time Intelligence](#funciones-de-time-intelligence)                                                                       |
| [Modificando Medidas y Modelo](#modificando-medidas-y-modelo)                                                                           |
| [Función RANKX](#función-rankx)                                                                                                         |
| [Función SWITCH](#función-switch)                                                                                                       |
| [Tooltips Personalizados (Report Page)](#tooltips-personalizados-report-page)                                                           |
| [Tooltips con DAX](#tooltips-con-dax)                                                                                                   |
| [Formato condicional basado en otras medidas](#formato-condicional-basado-en-otras-medidas)                                             |
| [Remover categorías de Segmentadores sin datos](#remover-categorías-de-segmentadores-sin-datos)                                         |
| [Mostrar filtros seleccionados en títulos](#mostrar-filtros-seleccionados-en-títulos)                                                   |
| [Marcadores para hacer el reporte más dinámico](#marcadores-para-hacer-el-reporte-más-dinámico)                                         |
| [Panel de filtros con marcadores](#panel-de-filtros-con-marcadores)                                                                     |
| [Aprender más sobre Modelado, DAX, Marcadores, etc. (Power BI Studio)](#aprender-más-sobre-modelado-dax-marcadores-etc-power-bi-studio) |
| [Parámetros What If](#parámetros-what-if)                                                                                               |
| [Parámetros de Campo](#parámetros-de-campo)                                                                                             |

---

# **Proyecto DAX**

---

## **Buenas Prácticas de Modelado de datos**

Las buenas prácticas de modelado de datos con Power BI se refieren a las técnicas y enfoques recomendados para diseñar y organizar adecuadamente el modelo de datos en tu proyecto. A continuación, te proporcionaré un ejemplo detallado de buenas prácticas de modelado de datos con Power BI:

Supongamos que tienes un conjunto de datos que contiene información de ventas de una empresa. Los datos incluyen la fecha de venta, el producto vendido, la cantidad vendida, el precio unitario y el cliente. Aquí está el proceso paso a paso para aplicar las buenas prácticas de modelado de datos:

1. **Cargar los datos:**

Importa los datos en Power BI desde la fuente de origen, ya sea una base de datos, una hoja de cálculo o cualquier otro origen de datos compatible.

2. **Establecer relaciones:**

Identifica las relaciones entre las tablas de datos. En nuestro ejemplo, tendrías una tabla de ventas que contiene la información de cada venta, y también tendrías una tabla de productos y una tabla de clientes. Establece una relación entre la tabla de ventas y las tablas de productos y clientes utilizando una columna común, como un identificador único.

3. **Validar las relaciones:**

Verifica que las relaciones establecidas sean correctas. Asegúrate de que las columnas utilizadas para las relaciones sean del mismo tipo de datos y contengan valores coincidentes.

4. **Crear medidas:**

Utiliza medidas para calcular métricas agregadas o realizar cálculos personalizados en tus datos. Por ejemplo, podrías crear una medida para calcular el total de ventas o el promedio de ventas por cliente.

5. **Usar tablas de dimensiones:**

Crea tablas de dimensiones para almacenar información descriptiva sobre los productos y los clientes. Estas tablas pueden contener atributos adicionales, como categorías de productos, nombres de clientes, ubicaciones, etc. Las tablas de dimensiones te permiten filtrar y agrupar tus datos de manera más efectiva.

6. **Utilizar tablas de hechos:**

Crea tablas de hechos para almacenar los datos numéricos y las medidas. En nuestro ejemplo, la tabla de ventas sería una tabla de hechos que contiene las métricas clave, como la cantidad vendida y el precio unitario.

7. **Organizar jerarquías:**

Si tienes columnas que representan jerarquías, como fecha (día, mes, año), producto (categoría, subcategoría, nombre), o cliente (país, región, nombre), organízalas en jerarquías para facilitar la exploración y el análisis de los datos.

8. **Eliminar columnas innecesarias:**

Elimina las columnas que no se utilizarán en tu análisis. Esto ayuda a reducir la complejidad y mejora el rendimiento de tu modelo de datos.

9. **Aplicar formato adecuado:**

Aplica formatos de datos adecuados a las columnas, como fechas, monedas, porcentajes, etc. Esto ayuda a garantizar la consistencia y la comprensión de los datos.

10. **Documentar el modelo de datos:**

Documenta tu modelo de datos, incluyendo las relaciones, las tablas, las medidas y cualquier consideración especial. Esto es útil para ti y para otros usuarios que trabajen con el modelo en el futuro.

Siguiendo estas buenas prácticas, estarás creando un modelo de datos eficiente y estructurado en Power BI, lo que facilitará el análisis y la visualización de la información en tus informes y paneles.

[](#índice)

---

## **Relaciones en Modelo de datos**

En Power BI, las relaciones son conexiones lógicas establecidas entre tablas dentro de un modelo de datos. Estas relaciones definen cómo las tablas se relacionan entre sí y permiten combinar datos de diferentes tablas para realizar análisis y visualizaciones coherentes. Aquí tienes un ejemplo detallado de cómo se establecen las relaciones en Power BI:

Supongamos que tienes dos tablas en tu modelo de datos: "`Ventas`" y "`Productos`". La tabla "`Ventas`" contiene información sobre las ventas realizadas, incluyendo la fecha de venta, el producto vendido y la cantidad vendida. La tabla "`Productos`" contiene información detallada sobre cada producto, como el nombre del producto, la categoría y el precio.

1. **Cargar los datos:**

Importa las tablas "`Ventas`" y "`Productos`" en Power BI desde sus respectivas fuentes de datos.

2. **Vista de relaciones:**

En la pestaña "`Modelado`" de Power BI Desktop, selecciona la opción "`Vista de relaciones`". Esto te permitirá ver y editar las relaciones entre las tablas.

3. **Establecer la relación:**

Haz clic y arrastra la columna común entre las dos tablas. En este caso, la columna común sería "`Producto vendido`". Esta columna debe existir tanto en la tabla "`Ventas`" como en la tabla "`Productos`".

4. **Tipo de relación:**

Aparecerá una ventana emergente para configurar la relación. Aquí debes especificar el tipo de relación que deseas establecer. En la mayoría de los casos, una relación de tipo "`Muchos a uno`" es apropiada. Esto significa que varios registros en la tabla "`Ventas`" pueden relacionarse con un solo registro en la tabla "`Productos`".

5. **Validar la relación:**

Después de establecer la relación, Power BI realizará automáticamente una validación para asegurarse de que las columnas utilizadas sean del mismo tipo de datos y contengan valores coincidentes. Si hay problemas de validación, deberás solucionarlos antes de continuar.

6. **Dirección de filtrado:**

También puedes especificar la dirección de filtrado de la relación. Por defecto, la dirección de filtrado está configurada como "`Ambos`". Esto significa que las tablas se filtran entre sí en ambas direcciones. Sin embargo, en algunos casos puedes necesitar una dirección de filtrado específica.

7. **Comprobar la relación:**

Una vez establecida la relación, puedes hacer clic en el botón "`Comprobar`" para verificar que la relación funcione correctamente. Esto te mostrará una vista previa de cómo se combinarán los datos de las tablas relacionadas.

8. **Utilizar la relación:**

Ahora puedes utilizar la relación en tus análisis y visualizaciones. Por ejemplo, puedes crear un informe que muestre las ventas totales por categoría de productos. Simplemente arrastra la columna "`Categoría`" de la tabla "`Productos`" y la columna "`Cantidad vendida`" de la tabla "`Ventas`" a un gráfico o una tabla, y Power BI combinará automáticamente los datos correctamente gracias a la relación establecida.

Al establecer y utilizar las relaciones correctamente, puedes aprovechar la funcionalidad completa de Power BI para analizar y visualizar tus datos de manera efectiva y coherente.

[](#índice)

---

## **Medidas Implícitas y Actualizaciones de tablas**

En Power BI, las medidas implícitas y las actualizaciones de tablas son dos conceptos importantes relacionados con el modelado de datos y el cálculo de métricas. Aquí tienes un ejemplo detallado de cada uno de ellos:

1. **Medidas implícitas:**

Las medidas implícitas se generan automáticamente por Power BI cuando agregas una columna con datos numéricos a una visualización, como un gráfico o una tabla. Estas medidas se calculan de forma automática y se aplican a nivel de visualización. A continuación, te mostraré un ejemplo:

Supongamos que tienes una tabla de ventas que contiene información sobre las ventas realizadas en diferentes regiones. La tabla tiene columnas como "`Región`", "`Ventas`" y "`Gastos`". Al crear un gráfico de barras que muestre las ventas por región, Power BI generará automáticamente una medida implícita llamada "`Suma de Ventas`". Esta medida calculará la suma de las ventas para cada región y se mostrará en el gráfico.

En este caso, la medida implícita "`Suma de Ventas`" se crea y se calcula automáticamente sin que tú tengas que escribir una fórmula específica. Esto simplifica el proceso de visualización de datos y permite obtener rápidamente resultados agregados.

2. **Actualizaciones de tablas:**

Las actualizaciones de tablas se refieren a la adición o modificación de columnas en una tabla existente en Power BI. Estas actualizaciones pueden ser necesarias para incorporar nuevos datos o ajustar la estructura de la tabla. A continuación, te proporciono un ejemplo detallado:
Supongamos que tienes una tabla llamada "`Clientes`" que contiene información sobre los clientes de una empresa, como el nombre, la dirección y el número de teléfono. Con el tiempo, decides agregar una nueva columna llamada "`Categoría`" para clasificar a los clientes en diferentes grupos, como "`Particular`" o "Empresa".

Para realizar esta actualización, puedes hacer lo siguiente:

- Abre el editor de consultas en Power BI Desktop y selecciona la tabla "`Clientes`".
- Haz clic con el botón derecho del ratón en la tabla y selecciona la opción "`Editar tabla`".
- En el editor de consultas, selecciona la opción "`Agregar columna`" y nómbrala como "`Categoría`".
- Utiliza las funciones y expresiones disponibles en Power Query Editor para establecer los criterios de clasificación de los clientes en la nueva columna. Por ejemplo, puedes utilizar una condición `IF` para asignar "`Particular`" a los clientes con un número de teléfono móvil y "`Empresa`" a los demás.
- Aplica y cierra el editor de consultas para guardar los cambios y actualizar la tabla en Power BI.

Después de realizar estas actualizaciones, la tabla "`Clientes`" tendrá una nueva columna llamada "`Categoría`" que clasificará a los clientes según los criterios establecidos. Ahora podrás utilizar esta columna en tus análisis y visualizaciones para segmentar y agrupar los datos de manera más eficiente.

Las medidas implícitas y las actualizaciones de tablas son características clave de Power BI que facilitan el cálculo y la manipulación de datos en tus proyectos. Al comprender y aplicar estos conceptos, podrás aprovechar al máximo las capacidades de Power BI para analizar y visualizar tus datos de manera efectiva.

[](#índice)

---

## **Recomendaciones y Buenas Prácticas con DAX**

Las recomendaciones y buenas prácticas con DAX (Data Analysis Expressions) en Power BI se refieren a las mejores prácticas para escribir fórmulas DAX eficientes y optimizar el rendimiento de tus medidas y cálculos. Aquí tienes un ejemplo detallado de recomendaciones y buenas prácticas con DAX en Power BI:

Supongamos que tienes una tabla de ventas que contiene información sobre las ventas realizadas, incluyendo la fecha de venta, el producto vendido, la cantidad vendida y el precio unitario. Aquí están las recomendaciones y buenas prácticas con DAX:

1. **Utiliza nombres descriptivos para medidas:**

Es importante utilizar nombres claros y descriptivos para tus medidas. Por ejemplo, en lugar de nombrar una medida "`Medida1`", podrías llamarla "`Total Ventas`" para indicar claramente qué representa.

2. **Evita el uso excesivo de medidas calculadas:**

El uso excesivo de medidas calculadas puede afectar el rendimiento de tu modelo. En su lugar, trata de utilizar medidas precalculadas siempre que sea posible. Por ejemplo, si necesitas calcular el margen de beneficio, en lugar de crear una medida calculada para ello, podrías agregar una columna en la tabla de ventas que almacene directamente el margen de beneficio para cada venta.

3. **Utiliza funciones DAX optimizadas:**

Al escribir fórmulas DAX, utiliza las funciones DAX optimizadas en lugar de construir cálculos complejos desde cero. Por ejemplo, en lugar de usar una combinación de `IF` y `SUMX` para calcular una suma condicional, podrías utilizar la función `SUMIFS` directamente.

4. **Evita el uso de funciones DAX iterativas:**

Las funciones DAX iterativas, como `SUMX` o `CALCULATE`, pueden ser útiles en ciertos casos, pero pueden afectar negativamente el rendimiento si se utilizan de manera indiscriminada. Trata de evitar su uso excesivo y busca alternativas más eficientes cuando sea posible.

5. **Filtra los datos en el nivel más bajo posible:**

Cuando necesites filtrar datos en tus medidas, es recomendable hacerlo en el nivel más bajo posible. Por ejemplo, si tienes una medida que calcula el total de ventas por región, filtra los datos por región antes de realizar el cálculo, en lugar de aplicar el filtro en un nivel más alto, como la tabla de ventas completa.

6. **Utiliza medidas anidadas:**

En lugar de escribir una fórmula DAX larga y compleja, considera utilizar medidas anidadas. Esto implica crear medidas adicionales que realicen cálculos intermedios y luego utilizar esas medidas en la fórmula principal. Esto mejora la legibilidad y facilita la depuración y mantenimiento de las fórmulas.

7. **Optimiza el uso de contextos de evaluación:**

Los contextos de evaluación en DAX determinan cómo se calculan las medidas en relación con los filtros y las agrupaciones aplicadas en un informe. Asegúrate de comprender cómo funcionan los contextos de evaluación y utiliza las funciones y modificadores adecuados, como `CALCULATE` y `ALL`, para controlar y optimizar los contextos de evaluación en tus medidas.

Por ejemplo, para calcular el total de ventas por producto y año, podrías utilizar la función `CALCULATE` para establecer los filtros específicos y el contexto de evaluación adecuado.

Siguiendo estas recomendaciones y buenas prácticas con DAX, podrás escribir fórmulas más eficientes y optimizar el rendimiento de tus medidas y cálculos en Power BI.

[](#índice)

---

## **Funciones de Fecha**

Las funciones de fecha en DAX (Data Analysis Expressions) en Power BI permiten realizar cálculos y manipulaciones con fechas y horas en tus modelos de datos. Estas funciones te ayudan a extraer información específica de las fechas, calcular diferencias de tiempo y realizar otras operaciones relacionadas con el manejo de fechas. A continuación, te proporciono un ejemplo detallado de algunas funciones de fecha en DAX:

Supongamos que tienes una tabla de ventas que contiene información sobre las ventas realizadas, incluyendo la fecha de venta y el monto de venta. Aquí están algunas funciones de fecha que puedes utilizar:

1. **FUNCIONES DE OBTENCIN DE COMPONENTES DE FECHA:**

- **YEAR:** Retorna el año de una fecha.
- **MONTH:** Retorna el mes de una fecha.
- **DAY:** Retorna el día de una fecha.

**Ejemplo:**

Si quieres calcular el total de ventas por año, puedes utilizar la función `YEAR` de la siguiente manera:

`Total Ventas por Año = SUMX(FILTER(Ventas, YEAR(Ventas[Fecha]) = 2023), Ventas[Monto])`

2. **FUNCIONES DE CLCULO DE DIFERENCIAS DE FECHA:**

- **DATEDIFF:** Calcula la diferencia entre dos fechas en una unidad de tiempo específica, como días, meses o años.
- **TOTALYTD:** Calcula la suma acumulada de un valor en el año hasta una fecha específica.

**Ejemplo:**

Si deseas calcular la cantidad de días transcurridos desde la fecha de venta hasta la fecha actual, puedes utilizar la función `DATEDIFF` de la siguiente manera:

`Días Transcurridos = DATEDIFF(Ventas[Fecha], TODAY(), DAY)`

3. **FUNCIONES DE GENERACIN DE SERIES DE FECHAS:**

- **CALENDAR:** Genera una tabla que contiene una serie de fechas dentro de un rango especificado.
- **DATEADD:** Agrega o resta una cantidad específica de tiempo a una fecha dada.

**Ejemplo:**

Si necesitas generar una tabla que contenga todas las fechas en un rango de un año, puedes utilizar la función `CALENDAR` de la siguiente manera:

`Calendario = CALENDAR(DATE(2023, 1, 1), DATE(2023, 12, 31))`

4. **FUNCIONES DE FORMATO DE FECHA:**

- **FORMAT:** Convierte una fecha en una cadena de texto con un formato específico.

**Ejemplo:**

Si deseas mostrar la fecha de venta en un formato personalizado, como "`dd/mm/yyyy`", puedes utilizar la función `FORMAT` de la siguiente manera:

`Fecha Formateada = FORMAT(Ventas[Fecha], "dd/mm/yyyy")`

Estas son solo algunas de las funciones de fecha disponibles en DAX. Puedes explorar más funciones y combinarlas para realizar cálculos y análisis más avanzados con fechas en Power BI.

[](#índice)

---

## **Funciones Lógicas y Condicionales**

Las funciones lógicas y condicionales en DAX (Data Analysis Expressions) en Power BI te permiten realizar evaluaciones y tomar decisiones basadas en condiciones específicas en tus fórmulas. Estas funciones te ayudan a crear lógica condicional y realizar cálculos condicionales en tus modelos de datos. A continuación, te proporciono un ejemplo detallado de algunas funciones lógicas y condicionales en DAX:

Supongamos que tienes una tabla de ventas que contiene información sobre las ventas realizadas, incluyendo el monto de venta y la categoría del producto. Aquí están algunas funciones lógicas y condicionales que puedes utilizar:

1. **FUNCIONES LGICAS:**

- **AND:** Evalúa si todas las condiciones especificadas son verdaderas.
- **OR:** Evalúa si al menos una de las condiciones especificadas es verdadera.
- **NOT:** Invierte el resultado de una expresión lógica.

**Ejemplo:** Si deseas calcular el total de ventas para productos de la categoría "`Electrónica`" y "`Muebles`", puedes utilizar la función `AND` de la siguiente manera:

`Total Ventas = SUMX(FILTER(Ventas, AND(Ventas[Categoría] = "Electrónica", Ventas[Categoría] = "Muebles")), Ventas[Monto])`

2. **FUNCIONES CONDICIONALES:**

- **IF:** Evalúa una condición y devuelve un valor si la condición es verdadera y otro valor si la condición es falsa.
- **SWITCH:** Evalúa una expresión y devuelve un resultado diferente para cada valor posible de la expresión.

**Ejemplo:** Si quieres asignar una categoría adicional "`Otros`" a los productos que no pertenecen a las categorías "`Electrónica`" y "`Muebles`", puedes utilizar la función IF de la siguiente manera:

`Categoría Modificada = IF(OR(Ventas[Categoría] = "Electrónica", Ventas[Categoría] = "Muebles"), Ventas[Categoría], "Otros")`

3. **FUNCIONES DE FILTRADO CONDICIONAL:**

- **CALCULATE:** Modifica el contexto de evaluación de una expresión mediante la aplicación de filtros condicionales.
- **FILTER:** Filtra una tabla o una expresión de tabla en función de una condición especificada.

**Ejemplo:** Si deseas calcular el total de ventas solo para los productos con un monto de venta superior a $100, puedes utilizar la función `CALCULATE` junto con la función `FILTER` de la siguiente manera:

`Total Ventas > $100 = CALCULATE(SUM(Ventas[Monto]), FILTER(Ventas, Ventas[Monto] > 100))`

Estas son solo algunas de las funciones lógicas y condicionales disponibles en DAX. Puedes explorar más funciones y combinarlas para crear lógica condicional más compleja y realizar cálculos condicionales en tus modelos de datos en Power BI.

[](#índice)

---

## **Funciones de Texto**

Las funciones de texto en DAX (Data Analysis Expressions) en Power BI te permiten realizar operaciones y manipulaciones en cadenas de texto en tus modelos de datos. Estas funciones te ayudan a extraer información específica, combinar y formatear cadenas de texto, y realizar otras operaciones relacionadas con el manejo de texto. A continuación, te proporciono un ejemplo detallado de algunas funciones de texto en DAX:

Supongamos que tienes una tabla de productos que contiene información sobre los productos, incluyendo el nombre del producto, el código y el precio. Aquí están algunas funciones de texto que puedes utilizar:

1. **FUNCIONES DE EXTRACCIN DE SUBCADENAS:**

- **LEFT:** Extrae una cantidad específica de caracteres desde el principio de una cadena.
- **RIGHT:** Extrae una cantidad específica de caracteres desde el final de una cadena.
- **MID:** Extrae una cantidad específica de caracteres desde una posición inicial en una cadena.

**Ejemplo:** Si deseas extraer los primeros tres caracteres del nombre de producto, puedes utilizar la función `LEFT` de la siguiente manera:

`Código Producto = LEFT(Productos[Nombre], 3)`

2. **FUNCIONES DE COMBINACIN DE CADENAS:**

- **CONCATENATE:** Combina varias cadenas en una sola.
- **& (ampersand):** Combina varias cadenas en una sola utilizando el operador `&`.

**Ejemplo:** Si deseas combinar el nombre del producto y su código en una nueva columna, puedes utilizar la función CONCATENATE o el operador `&` de la siguiente manera:

```
Nombre Código Producto = CONCATENATE(Productos[Nombre], " - ", Productos[Código])

O también:

Nombre Código Producto = Productos[Nombre] & " - " & Productos[Código]
```

3. **FUNCIONES DE FORMATO DE TEXTO:**

- **UPPER:** Convierte una cadena en mayúsculas.
- **LOWER:** Convierte una cadena en minúsculas.
- **PROPER:** Convierte la primera letra de cada palabra en una cadena en mayúsculas y el resto en minúsculas.

**Ejemplo:** Si deseas convertir el nombre del producto en mayúsculas, puedes utilizar la función `UPPER` de la siguiente manera:

`Nombre Producto Mayúsculas = UPPER(Productos[Nombre])`

4. **FUNCIONES DE BUSQUEDA Y REEMPLAZO:**

- **FIND:** Encuentra la posición de una subcadena dentro de una cadena.
- **REPLACE:** Reemplaza una subcadena por otra dentro de una cadena.

**Ejemplo:** Si deseas encontrar la posición del primer guion "`-`" en el código del producto, puedes utilizar la función `FIND` de la siguiente manera:

`Posición Guion = FIND("-", Productos[Código])`

Estas son solo algunas de las funciones de texto disponibles en DAX. Puedes explorar más funciones y combinarlas para realizar manipulaciones y cálculos más avanzados con cadenas de texto en tus modelos de datos en Power BI.

[](#índice)

---

## **Función RELATED**

La función `RELATED` en DAX (Data Analysis Expressions) en Power BI se utiliza para acceder a los datos de una tabla relacionada en un modelo de datos. Esta función permite establecer una relación entre dos tablas y recuperar información de una tabla relacionada en función de un campo común. A continuación, te proporciono un ejemplo detallado de cómo utilizar la función `RELATED` en Power BI:

Supongamos que tienes dos tablas en tu modelo de datos: "`Ventas`" y "`Productos`". La tabla "`Ventas`" contiene información sobre las ventas realizadas, incluyendo el código del producto y la cantidad vendida. La tabla "Productos" contiene información detallada sobre los productos, incluyendo el código del producto y el nombre del producto. Hay una relación establecida entre las dos tablas mediante el campo "`Código del Producto`".

Aquí está el ejemplo de cómo utilizar la función `RELATED` para obtener el nombre del producto en la tabla "`Ventas`" basado en el código del producto:

1. Asegúrate de que hay una relación establecida entre las tablas "`Ventas`" y "`Productos`" utilizando el campo "`Código del Producto`".

2. En la tabla "`Ventas`", crea una nueva columna llamada "`Nombre del Producto`" utilizando la función `RELATED` de la siguiente manera:

`Nombre del Producto = RELATED(Productos[Nombre del Producto])`

Esta fórmula utiliza la función `RELATED` para acceder a la tabla "`Productos`" y recuperar el valor del campo "`Nombre del Producto`" basado en la relación establecida. Para cada fila en la tabla "`Ventas`", esta fórmula buscará el código del producto correspondiente en la tabla "`Productos`" y devolverá el nombre del producto asociado.

Ahora, cuando visualices o analices los datos en Power BI, la columna "`Nombre del Producto`" en la tabla "`Ventas`" mostrará el nombre del producto correspondiente según la relación establecida.

Es importante tener en cuenta que la función `RELATED` solo puede ser utilizada dentro de una columna calculada en la misma tabla o en una tabla relacionada. No se puede utilizar en una medida o en una columna calculada de otra tabla.

La función `RELATED` es útil cuando necesitas acceder a información de una tabla relacionada en tus análisis y visualizaciones. Te permite enriquecer tus datos y realizar análisis más completos y contextuales en Power BI.

[](#índice)

---

## **Funciones Matemáticas y Estadísticas**

Las funciones matemáticas y estadísticas en DAX (Data Analysis Expressions) en Power BI te permiten realizar cálculos matemáticos y estadísticos en tus modelos de datos. Estas funciones te ayudan a realizar operaciones como sumas, promedios, desviaciones estándar y otras operaciones matemáticas y estadísticas en tus datos. A continuación, te proporciono un ejemplo detallado de algunas funciones matemáticas y estadísticas en DAX:

Supongamos que tienes una tabla de ventas que contiene información sobre las ventas realizadas, incluyendo el monto de venta y la cantidad vendida. Aquí están algunas funciones matemáticas y estadísticas que puedes utilizar:

1. **FUNCIONES MATEMTICAS BSICAS:**

- **SUM:** Calcula la suma de una columna numérica.
- **AVERAGE:** Calcula el promedio de una columna numérica.
- **MIN:** Encuentra el valor mínimo en una columna numérica.
- **MAX:** Encuentra el valor máximo en una columna numérica.

**Ejemplo:** Si deseas calcular la suma, el promedio, el valor mínimo y el valor máximo del monto de venta, puedes utilizar las funciones `SUM`, `AVERAGE`, `MIN` y `MAX` de la siguiente manera:

```
Total Ventas = SUM(Ventas[Monto])
Promedio Ventas = AVERAGE(Ventas[Monto])
Venta Mínima = MIN(Ventas[Monto])
Venta Máxima = MAX(Ventas[Monto])
```

2. **FUNCIONES DE REDONDEO Y TRUNCAMIENTO:**

- **ROUND:** Redondea un número al número de decimales especificado.
- **TRUNC:** Trunca un número al número de decimales especificado.

**Ejemplo:** Si deseas redondear el promedio de venta a dos decimales y truncar el total de ventas a enteros, puedes utilizar las funciones `ROUND` y `TRUNC` de la siguiente manera:

```
Promedio Ventas Redondeado = ROUND(AVERAGE(Ventas[Monto]), 2)
Total Ventas Truncado = TRUNC(SUM(Ventas[Monto]))
```

3. **FUNCIONES ESTADSTICAS:**

- **STDEV.P:** Calcula la desviación estándar de una población.
- **STDEV.S:** Calcula la desviación estándar de una muestra.
- **VAR.P:** Calcula la varianza de una población.
- **VAR.S:** Calcula la varianza de una muestra.

**Ejemplo:** Si deseas calcular la desviación estándar y la varianza del monto de venta, puedes utilizar las funciones `STDEV.P`, `STDEV.S`, `VAR.P` y `VAR.S` de la siguiente manera:

```
Desviación Estándar Población = STDEV.P(Ventas[Monto])
Desviación Estándar Muestra = STDEV.S(Ventas[Monto])
Varianza Población = VAR.P(Ventas[Monto])
Varianza Muestra = VAR.S(Ventas[Monto])
```

Estas son solo algunas de las funciones matemáticas y estadísticas disponibles en DAX. Puedes explorar más funciones y combinarlas para realizar cálculos más avanzados y análisis estadísticos en tus modelos de datos en Power BI.

[](#índice)

---

## **Funciones para Contar con COUNT**

Las funciones de conteo en DAX (Data Analysis Expressions) en Power BI te permiten contar la cantidad de filas o valores únicos en una columna de tu modelo de datos. Estas funciones te ayudan a realizar análisis de frecuencia y contar la ocurrencia de elementos en tus datos. A continuación, te proporciono un ejemplo detallado de cómo utilizar la función `COUNT` en Power BI:

Supongamos que tienes una tabla de ventas que contiene información sobre las ventas realizadas, incluyendo el código del producto, la cantidad vendida y el cliente. Aquí están algunas funciones de conteo que puedes utilizar:

1. **FUNCIONES DE CONTEO DE FILAS:**

- **COUNTROWS:** Cuenta el número total de filas en una tabla o una expresión de tabla.

**Ejemplo:** Si deseas contar el número total de ventas en tu tabla, puedes utilizar la función `COUNTROWS` de la siguiente manera:

`Total Ventas = COUNTROWS(Ventas)`

2. **FUNCIONES DE CONTEO DE VALORES NICOS:**

- **COUNT:** Cuenta el número de valores no nulos en una columna.
- **COUNTA:** Cuenta el número de valores no vacíos en una columna.
- **DISTINCTCOUNT:** Cuenta el número de valores únicos en una columna.

**Ejemplo:** Si deseas contar el número de productos vendidos en tu tabla, puedes utilizar la función `COUNT` o `DISTINCTCOUNT` de la siguiente manera:

```
Cantidad Productos Vendidos = COUNT(Ventas[Código Producto])

O también:

Cantidad Productos Vendidos nicos = DISTINCTCOUNT(Ventas[Código Producto])
```

3. **FUNCIONES DE CONTEO CON CONDICIONES:**

- **COUNTX:** Cuenta el número de filas que cumplen una condición especificada.
- **COUNTAX:** Cuenta el número de valores no nulos en una columna que cumplen una condición especificada.

**Ejemplo:** Si deseas contar el número de ventas realizadas por un cliente específico, puedes utilizar la función `COUNTX` o `COUNTAX` de la siguiente manera:

```
Ventas Cliente = COUNTX(FILTER(Ventas, Ventas[Cliente] = "ClienteX"), Ventas[Cantidad])

O también:

Ventas Cliente No Nulas = COUNTAX(FILTER(Ventas, Ventas[Cliente] = "ClienteX"), Ventas[Cantidad])
```

Estas son solo algunas de las funciones de conteo disponibles en DAX. Puedes explorar más funciones y combinarlas con otras funciones para realizar análisis más avanzados y obtener información sobre la frecuencia y la ocurrencia de elementos en tus datos en Power BI.

[](#índice)

---

## **Función CALCULATE**

La función `CALCULATE` en DAX (Data Analysis Expressions) en Power BI se utiliza para modificar el contexto de evaluación de una expresión en una fórmula. Esta función te permite realizar cálculos condicionales y aplicar filtros a tus medidas en función de criterios específicos. A continuación, te proporciono un ejemplo detallado de cómo utilizar la función `CALCULATE` en Power BI:

Supongamos que tienes una tabla de ventas que contiene información sobre las ventas realizadas, incluyendo el monto de venta, la cantidad vendida y la fecha de venta. Aquí está el ejemplo de cómo utilizar la función `CALCULATE` para realizar cálculos condicionales y aplicar filtros:

1. **CLCULOS CONDICIONALES:**

Puedes utilizar la función `CALCULATE` para realizar cálculos condicionales basados en ciertas condiciones. Por ejemplo, si deseas calcular el total de ventas solo para los productos con una cantidad vendida superior a 10, puedes utilizar la función `CALCULATE` de la siguiente manera:

`Total Ventas > 10 = CALCULATE(SUM(Ventas[Monto]), Ventas[Cantidad] > 10)`

Esta fórmula utiliza la función `CALCULATE` para modificar el contexto de evaluación de la medida `SUM(Ventas[Monto])`. La medida solo se aplicará a las filas que cumplan la condición `Ventas[Cantidad] > 10`, es decir, solo se sumarán los montos de venta para los productos con una cantidad vendida superior a 10.

2. **APLICACIN DE FILTROS:**

La función `CALCULATE` también te permite aplicar filtros a tus medidas en función de criterios específicos. Por ejemplo, si deseas calcular el total de ventas solo para las ventas realizadas en el año 2022, puedes utilizar la función `CALCULATE` de la siguiente manera:

`Total Ventas 2022 = CALCULATE(SUM(Ventas[Monto]), YEAR(Ventas[Fecha]) = 2022)`

Esta fórmula utiliza la función `CALCULATE` para aplicar un filtro a la medida `SUM(Ventas[Monto])`. La medida solo tendrá en cuenta las filas donde el año de la fecha de venta sea igual a 2022, sumando así los montos de venta correspondientes a ese año.

La función `CALCULATE` puede combinarse con otras funciones DAX para realizar cálculos más complejos y aplicar múltiples condiciones y filtros a tus medidas. Te permite ajustar y personalizar tus cálculos según tus necesidades específicas y obtener resultados más precisos en tus análisis en Power BI.

[](#índice)

---

## **Función ALL / FILTER**

La función `ALL` y la función `FILTER` en DAX (Data Analysis Expressions) en Power BI se utilizan para aplicar filtros y alterar el contexto de evaluación en tus fórmulas. Estas funciones te permiten realizar cálculos en conjuntos de datos específicos y controlar qué filas o columnas se incluyen en los cálculos. A continuación, te proporciono un ejemplo detallado de cómo utilizar las funciones `ALL` y `FILTER` en Power BI:

Supongamos que tienes una tabla de ventas que contiene información sobre las ventas realizadas, incluyendo el monto de venta, la cantidad vendida y la categoría de producto. Aquí está el ejemplo de cómo utilizar las funciones `ALL` y `FILTER`:

1. **FUNCIN ALL:**

La función `ALL` se utiliza para eliminar los filtros de una o varias columnas en un contexto de evaluación. Puedes utilizar esta función para calcular medidas sin tener en cuenta los filtros aplicados en una o varias columnas. Por ejemplo, si deseas calcular el total de ventas sin tener en cuenta los filtros aplicados a la columna "`Categoría de Producto`", puedes utilizar la función `ALL` de la siguiente manera:

`Total Ventas Sin Filtro = CALCULATE(SUM(Ventas[Monto]), ALL(Ventas[Categoría de Producto]))`

Esta fórmula utiliza la función `ALL` para eliminar el filtro aplicado a la columna "`Categoría de Producto`". La medida `SUM(Ventas[Monto])` se calculará considerando todas las filas de la tabla "`Ventas`" sin tener en cuenta los filtros aplicados a la columna "`Categoría de Producto`".

2. **FUNCIN FILTER:**

La función `FILTER` se utiliza para filtrar una tabla o una expresión de tabla en función de una condición específica. Puedes utilizar esta función para crear subconjuntos de datos basados en criterios definidos. Por ejemplo, si deseas calcular el total de ventas solo para la categoría de producto "`Electrónica`", puedes utilizar la función `FILTER` de la siguiente manera:

`Total Ventas Electrónica = CALCULATE(SUM(Ventas[Monto]), FILTER(Ventas, Ventas[Categoría de Producto] = "Electrónica"))`

Esta fórmula utiliza la función `FILTER` para filtrar la tabla "`Ventas`" y retener solo las filas donde la columna "`Categoría de Producto`" sea igual a "`Electrónica`". La medida `SUM(Ventas[Monto])` se calculará considerando solo las ventas realizadas en la categoría de producto "`Electrónica`".

Estas funciones pueden combinarse y utilizarse en conjunto con otras funciones DAX para realizar cálculos más complejos y personalizados en tus modelos de datos en Power BI. Te permiten controlar y ajustar el contexto de evaluación y obtener resultados más precisos y específicos en tus análisis.

[](#índice)

---

## **Función SUMX**

La función `SUMX` en DAX (Data Analysis Expressions) en Power BI se utiliza para realizar la suma de una expresión calculada para cada fila de una tabla o una expresión de tabla. Esta función te permite realizar cálculos iterativos y aplicar una operación de suma personalizada en tus datos. A continuación, te proporciono un ejemplo detallado de cómo utilizar la función `SUMX` en Power BI:

Supongamos que tienes una tabla de productos que contiene información sobre los productos vendidos, incluyendo el precio unitario y la cantidad vendida. Aquí está el ejemplo de cómo utilizar la función `SUMX` para realizar una suma personalizada:

1. **CLCULO DE VENTAS TOTALES:**

Puedes utilizar la función `SUMX` para calcular las ventas totales, multiplicando el precio unitario por la cantidad vendida para cada producto y luego sumando los resultados. Por ejemplo, si deseas calcular el total de ventas multiplicando el precio unitario por la cantidad vendida para cada producto, puedes utilizar la función `SUMX` de la siguiente manera:

`Ventas Totales = SUMX(Productos, Productos[Precio Unitario] * Productos[Cantidad Vendida])`

Esta fórmula utiliza la función `SUMX` para iterar por cada fila de la tabla "`Productos`" y realiza el cálculo del producto del precio unitario por la cantidad vendida. Luego, suma los resultados obtenidos, lo que te dará el total de ventas.

2. **CLCULO DE VENTAS ACUMULADAS:**

Puedes utilizar la función `SUMX` para calcular las ventas acumuladas hasta el momento en función del orden de los productos. Por ejemplo, si deseas calcular las ventas acumuladas sumando las ventas de cada producto en orden ascendente, puedes utilizar la función `SUMX` de la siguiente manera:

`Ventas Acumuladas = SUMX(FILTER(Productos, Productos[Orden] <= EARLIER(Productos[Orden])), Productos[Cantidad Vendida])`

Esta fórmula utiliza la función `SUMX` en conjunto con la función `FILTER` para filtrar los productos que tienen un orden menor o igual al orden del producto actual (utilizando la función `EARLIER`). Luego, suma las cantidades vendidas de los productos filtrados, lo que te dará las ventas acumuladas.

La función `SUMX` te permite realizar cálculos iterativos y personalizados en tus datos, aplicando una operación de suma en cada fila de una tabla o una expresión de tabla. Puedes combinar la función `SUMX` con otras funciones DAX y lógica condicional para crear cálculos más complejos y análisis detallados en Power BI.

[](#índice)

---

## **Funciones de Time Intelligence**

Las funciones de `Time Intelligence` en DAX (Data Analysis Expressions) en Power BI son un conjunto de funciones que te permiten realizar cálculos y análisis relacionados con el tiempo y fechas en tus datos. Estas funciones te ayudan a realizar comparaciones, calcular periodos acumulativos, realizar análisis de tendencias y mucho más. A continuación, te proporciono un ejemplo detallado de cómo utilizar algunas funciones de `Time Intelligence` en Power BI:

Supongamos que tienes una tabla de ventas que contiene información sobre las ventas realizadas, incluyendo la fecha de venta y el monto de venta. Aquí está el ejemplo de cómo utilizar algunas funciones de Time Intelligence:

1. **FUNCIN DATEADD:**

La función `DATEADD` se utiliza para agregar o restar unidades de tiempo a una fecha. Puedes utilizar esta función para calcular fechas futuras o pasadas en función de un desplazamiento. Por ejemplo, si deseas calcular las ventas del último mes, puedes utilizar la función `DATEADD` de la siguiente manera:

`Ventas ltimo Mes = CALCULATE(SUM(Ventas[Monto]), DATEADD(Ventas[Fecha], -1, MONTH))`

Esta fórmula utiliza la función `DATEADD` para restar 1 mes a la fecha de venta. Luego, se aplica la medida `SUM(Ventas[Monto])` para calcular la suma de los montos de venta correspondientes al último mes.

2. **FUNCIN SAMEPERIODLASTYEAR:**

La función `SAMEPERIODLASTYEAR` se utiliza para obtener el mismo periodo del año anterior en función de una fecha. Puedes utilizar esta función para realizar comparaciones entre el mismo periodo de diferentes años. Por ejemplo, si deseas calcular las ventas del mismo periodo del año anterior, puedes utilizar la función `SAMEPERIODLASTYEAR` de la siguiente manera:

`Ventas Año Anterior = CALCULATE(SUM(Ventas[Monto]), SAMEPERIODLASTYEAR(Ventas[Fecha]))`

Esta fórmula utiliza la función `SAMEPERIODLASTYEAR` para obtener el mismo periodo (mes, trimestre, año, etc.) del año anterior en función de la fecha de venta. Luego, se aplica la medida `SUM(Ventas[Monto])` para calcular la suma de los montos de venta correspondientes al mismo periodo del año anterior.

3. **FUNCIN TOTALYTD:**

La función `TOTALYTD` se utiliza para calcular el total acumulado hasta la fecha actual en el año en curso. Puedes utilizar esta función para realizar análisis de ventas acumuladas en el año. Por ejemplo, si deseas calcular las ventas acumuladas en el año hasta la fecha actual, puedes utilizar la función `TOTALYTD` de la siguiente manera:

`Ventas Acumuladas YTD = CALCULATE(SUM(Ventas[Monto]), TOTALYTD(Ventas[Fecha]))`

Esta fórmula utiliza la función `TOTALYTD` para calcular el total acumulado de los montos de venta hasta la fecha actual en el año en curso. La medida `SUM(Ventas[Monto])` se aplica a las filas que están dentro del rango de tiempo YTD (Year-to-Date).

Estas son solo algunas de las funciones de Time Intelligence disponibles en DAX. Puedes explorar más funciones y combinarlas con otras funciones para realizar análisis más avanzados, como comparaciones interanuales, cálculos de promedios móviles, análisis de tendencias y mucho más en Power BI.

[](#índice)

---

## **Modificando Medidas y Modelo**

Modificar medidas y el modelo de datos con DAX en Power BI te permite personalizar y mejorar tus cálculos y análisis. Puedes utilizar DAX para crear nuevas medidas a partir de medidas existentes, aplicar filtros adicionales, realizar cálculos condicionales y mucho más. A continuación, te proporcionaré un ejemplo detallado de cómo modificar medidas y el modelo de datos con DAX en Power BI:

Supongamos que tienes una tabla de ventas que contiene información sobre las ventas realizadas, incluyendo el monto de venta, la cantidad vendida y la categoría de producto. Aquí está el ejemplo de cómo modificar medidas y el modelo de datos con DAX:

1. **CREANDO UNA NUEVA MEDIDA BASADA EN UNA MEDIDA EXISTENTE:**

Puedes utilizar DAX para crear una nueva medida basada en una medida existente. Por ejemplo, si tienes una medida llamada "`Total Ventas`" que calcula la suma de los montos de venta, y deseas calcular el promedio de venta por producto, puedes crear una nueva medida de la siguiente manera:

`Promedio Ventas = DIVIDE([Total Ventas], COUNTROWS(Products))`

Esta fórmula utiliza la medida existente "`Total Ventas`" y la divide entre la cantidad de filas en la tabla "`Productos`" utilizando la función `COUNTROWS`. De esta manera, obtendrás el promedio de venta por producto.

2. **APLICANDO UN FILTRO ADICIONAL A UNA MEDIDA:**

Puedes utilizar DAX para aplicar filtros adicionales a una medida existente. Por ejemplo, si tienes una medida llamada "`Total Ventas`" que calcula la suma de los montos de venta, y deseas calcular el total de ventas solo para la categoría de producto "`Electrónica`", puedes aplicar un filtro adicional de la siguiente manera:

`Total Ventas Electrónica = CALCULATE([Total Ventas], Products[Category] = "Electrónica")`

Esta fórmula utiliza la función `CALCULATE` para aplicar un filtro a la medida existente "`Total Ventas`". Solo se tendrán en cuenta las filas en las que la columna "`Category`" sea igual a "`Electrónica`", proporcionándote el total de ventas para esa categoría específica.

3. **REALIZANDO CLCULOS CONDICIONALES EN UNA MEDIDA:**

Puedes utilizar DAX para realizar cálculos condicionales en una medida existente. Por ejemplo, si tienes una medida llamada "`Total Ventas`" que calcula la suma de los montos de venta, y deseas calcular el total de ventas solo para los productos con una cantidad vendida superior a 10, puedes utilizar la función `CALCULATE` de la siguiente manera:

`Total Ventas > 10 = CALCULATE([Total Ventas], Products[Quantity] > 10)`

Esta fórmula utiliza la función `CALCULATE` para aplicar un filtro condicional a la medida existente "`Total Ventas`". Solo se tendrán en cuenta las filas en las que la columna "`Quantity`" sea superior a 10, proporcionándote el total de ventas para los productos que cumplen esta condición.

Modificar medidas y el modelo de datos con DAX te brinda flexibilidad para personalizar tus cálculos y análisis en Power BI. Puedes utilizar una variedad de funciones y lógica condicional para adaptar tus medidas a tus necesidades específicas y obtener resultados más precisos y relevantes.

[](#índice)

---

## **Función RANKX**

La función `RANKX` en DAX (Data Analysis Expressions) en Power BI se utiliza para asignar un rango a los valores en una columna, basado en una medida específica. Esta función te permite ordenar los datos y asignar un rango a cada valor en función de un criterio determinado. A continuación, te proporcionaré un ejemplo detallado de cómo utilizar la función `RANKX` en Power BI:

Supongamos que tienes una tabla de ventas que contiene información sobre las ventas realizadas, incluyendo el monto de venta y el nombre del producto. Aquí está el ejemplo de cómo utilizar la función `RANKX`:

1. **ASIGNANDO UN RANGO A LOS PRODUCTOS POR VENTAS:**

Puedes utilizar la función `RANKX` para asignar un rango a los productos en función de sus ventas. Por ejemplo, si deseas asignar un rango a cada producto en función del monto de venta, puedes utilizar la función `RANKX` de la siguiente manera:

`Rango Ventas = RANKX(ALL(Products[Nombre del Producto]), [Total Ventas],,DESC,Dense)`

Esta fórmula utiliza la función `RANKX` para asignar un rango a cada producto en la columna "`Nombre del Producto`", basado en la medida "`[Total Ventas]`". La función `ALL` se utiliza para quitar cualquier filtro aplicado a la columna "`Nombre del Producto`". El parámetro "`,,DESC,Dense`" se utiliza para especificar que los rangos se asignarán en orden descendente y sin saltos.

2. **FILTRANDO LOS PRODUCTOS CON UN RANGO ESPECFICO:**

Puedes utilizar la función `RANKX` en conjunto con otras funciones para realizar análisis más detallados. Por ejemplo, si deseas filtrar solo los productos que se encuentran en el top 3 en función de sus ventas, puedes utilizar la función `RANKX` junto con la función `FILTER` de la siguiente manera:

`Top 3 Ventas = CALCULATE([Total Ventas], FILTER(ALL(Products[Nombre del Producto]), [Rango Ventas] <= 3))`

Esta fórmula utiliza la función `CALCULATE` para aplicar un filtro a la medida "`[Total Ventas]`". La función `FILTER` se utiliza para filtrar solo los productos cuyo "`Rango Ventas`" es igual o menor que 3. De esta manera, obtendrás el total de ventas de los productos que se encuentran en el top 3 en función de sus ventas.

La función `RANKX` te permite asignar rangos a los valores en una columna en función de una medida específica. Puedes utilizar esta función para realizar análisis de clasificación y determinar los mejores o peores elementos en función de un criterio definido. Combinándola con otras funciones `DAX`, puedes realizar análisis más complejos y obtener información más detallada sobre tus datos en Power BI.

[](#índice)

---

## **Función SWITCH**

La función `SWITCH` en DAX (Data Analysis Expressions) en Power BI se utiliza para realizar evaluaciones condicionales y retornar un resultado en función de una expresión. Esta función es similar a una declaración `switch-case` en otros lenguajes de programación y te permite simplificar y organizar cálculos condicionales. A continuación, te proporcionaré un ejemplo detallado de cómo utilizar la función `SWITCH` en Power BI:

Supongamos que tienes una tabla de ventas que contiene información sobre las ventas realizadas, incluyendo el monto de venta y el nombre del producto. Aquí está el ejemplo de cómo utilizar la función `SWITCH`:

1. **ASIGNANDO UNA CATEGORA A LOS PRODUCTOS:**

Puedes utilizar la función `SWITCH` para asignar una categoría a cada producto en función de su nombre. Por ejemplo, si deseas asignar una categoría a cada producto según su nombre, puedes utilizar la función `SWITCH` de la siguiente manera:

```
Categoría Producto = SWITCH(Products[Nombre del Producto],
                           "Producto A", "Categoría A",
                           "Producto B", "Categoría B",
                           "Producto C", "Categoría C",
                           "Categoría Otros")
```

Esta fórmula utiliza la función `SWITCH` para evaluar el valor de la columna "`Nombre del Producto`" en la tabla "`Products`". Luego, se definen las correspondencias entre los nombres de producto y las categorías utilizando pares de valores. Si el valor coincide con uno de los nombres de producto especificados, se devuelve la categoría correspondiente. Si no hay ninguna coincidencia, se devuelve la categoría "`Categoría Otros`".

2. **CALCULANDO UN DESCUENTO PARA DIFERENTES CATEGORAS:**

Puedes utilizar la función `SWITCH` en conjunto con otras medidas para realizar cálculos condicionales más complejos. Por ejemplo, si deseas aplicar diferentes descuentos en función de la categoría de producto, puedes utilizar la función `SWITCH` junto con la función `CALCULATE` de la siguiente manera:

```
Descuento = SWITCH([Categoría Producto],
                   "Categoría A", CALCULATE([Total Ventas] * 0.1),
                   "Categoría B", CALCULATE([Total Ventas] * 0.15),
                   "Categoría C", CALCULATE([Total Ventas] * 0.2),
                   [Total Ventas])
```

Esta fórmula utiliza la función `SWITCH` para evaluar el valor de la medida "`[Categoría Producto]`". Luego, se definen las correspondencias entre las categorías de producto y los cálculos de descuento utilizando pares de valores. Si la categoría coincide con una de las categorías especificadas, se realiza el cálculo de descuento correspondiente utilizando la función `CALCULATE`. Si no hay ninguna coincidencia, se devuelve el valor de la medida "`[Total Ventas]`" sin aplicar ningún descuento.

La función `SWITCH` te permite realizar evaluaciones condicionales y retornar diferentes resultados en función de una expresión. Puedes utilizar esta función para simplificar y organizar cálculos condicionales en tus modelos de datos en Power BI. Combinándola con otras funciones DAX, puedes realizar análisis más complejos y obtener resultados personalizados basados en diferentes condiciones.

[](#índice)

---

## **Tooltips Personalizados (Report Page)**

Los tooltips personalizados en Power BI te permiten mostrar información adicional y detallada cuando pasas el cursor sobre un elemento interactivo, como un gráfico o una tabla. Estos tooltips se pueden personalizar utilizando DAX (Data Analysis Expressions) para mostrar datos relevantes y contextuales. A continuación, te proporcionaré un ejemplo detallado de cómo utilizar tooltips personalizados con DAX en Power BI:

Supongamos que tienes un informe en Power BI que muestra información sobre los productos vendidos, incluyendo el nombre del producto, el precio y la cantidad vendida. Aquí está el ejemplo de cómo utilizar tooltips personalizados:

1. **CONFIGURANDO EL TOOLTIP PERSONALIZADO:**

En el panel de visualizaciones de Power BI, selecciona el gráfico o la tabla para la cual deseas habilitar el tooltip personalizado. Asegúrate de que la opción "`Tooltips`" esté habilitada en la pestaña "`Visualizaciones`" de la cinta de opciones. Luego, selecciona el elemento interactivo (por ejemplo, una barra en un gráfico de barras) y haz clic en el icono de "`Tooltips`" en la pestaña "`Visualizaciones`". Esto abrirá el editor de tooltips personalizados.

2. **CREANDO EL CONTENIDO DEL TOOLTIP CON DAX:**

En el editor de tooltips personalizados, puedes utilizar DAX para definir el contenido del tooltip. Por ejemplo, si deseas mostrar el nombre del producto, el precio y la cantidad vendida en el tooltip, puedes usar la siguiente expresión DAX:

```
"<b>Producto:</b> " & Products[Nombre del Producto] & "<br/>" &
"<b>Precio:</b> " & FORMAT(Products[Precio], "Currency") & "<br/>" &
"<b>Cantidad Vendida:</b> " & Products[Cantidad Vendida]
```

Esta expresión DAX concatena diferentes elementos de texto y valores de columna utilizando el operador "`&`". Puedes utilizar funciones DAX, como `FORMAT`, para formatear los valores según sea necesario.

3. **PERSONALIZANDO EL ESTILO DEL TOOLTIP:**

Además de definir el contenido del tooltip, puedes personalizar el estilo y el formato del tooltip en el editor. Puedes ajustar el tamaño y el estilo del texto, elegir colores y fuentes, y agregar elementos adicionales, como imágenes o iconos, para enriquecer el tooltip y hacerlo más visualmente atractivo.

Una vez que hayas configurado el tooltip personalizado, cada vez que pases el cursor sobre un elemento interactivo en tu informe, se mostrará el contenido del tooltip que has definido, proporcionando información adicional y detallada sobre los datos.

Los tooltips personalizados con DAX en Power BI te permiten enriquecer tus informes y brindar información contextual a los usuarios de una manera interactiva. Puedes utilizar DAX para personalizar el contenido, el estilo y el formato de los tooltips, proporcionando una experiencia de visualización de datos más completa y enriquecedora.

[](#índice)

---

## **Tooltips con DAX**

En Power BI, los tooltips son elementos interactivos que muestran información adicional cuando pasas el cursor sobre un elemento visual, como un gráfico, una tabla o un icono. Estos tooltips se pueden personalizar utilizando DAX (Data Analysis Expressions) para mostrar datos relevantes y contextuales. A continuación, te proporcionaré un ejemplo detallado de cómo utilizar tooltips con DAX en Power BI:

Supongamos que tienes un informe en Power BI que muestra información sobre las ventas de productos en diferentes regiones. Aquí está el ejemplo de cómo utilizar tooltips con DAX:

1. **CONFIGURACIN DE LOS TOOLTIPS:**

En el panel de visualizaciones de Power BI, selecciona el gráfico o la tabla para el cual deseas habilitar los tooltips. Asegúrate de que la opción "`Tooltips`" esté habilitada en la pestaña "`Visualizaciones`" de la cinta de opciones. Esto permitirá que se muestren los tooltips al pasar el cursor sobre los elementos visuales.

2. **DEFINICIN DEL CONTENIDO DEL TOOLTIP CON DAX:**

Puedes utilizar DAX para definir el contenido del tooltip y mostrar información adicional sobre los datos. Por ejemplo, si deseas mostrar el nombre del producto, la región y el monto de venta en el tooltip, puedes utilizar la siguiente expresión DAX:

```
"<b>Producto:</b> " & Sales[Product] & "<br/>" &
"<b>Región:</b> " & Sales[Region] & "<br/>" &
"<b>Venta:</b> " & FORMAT(Sales[SalesAmount], "Currency")
```

Esta expresión DAX concatena diferentes elementos de texto y valores de columna utilizando el operador "`&`". Puedes utilizar funciones DAX, como `FORMAT`, para formatear los valores según sea necesario.

3. **PERSONALIZACIN DE ESTILO Y FORMATO DEL TOOLTIP:**

Además de definir el contenido del tooltip, puedes personalizar el estilo y el formato del tooltip en el panel "`Formato`" de Power BI. Puedes ajustar el tamaño y el estilo del texto, elegir colores y fuentes, y agregar elementos adicionales, como imágenes o iconos, para enriquecer el tooltip y hacerlo más visualmente atractivo.

Una vez que hayas configurado los tooltips, cada vez que pases el cursor sobre un elemento visual en tu informe, se mostrará el contenido del tooltip que has definido, proporcionando información adicional y detallada sobre los datos.

Los tooltips con DAX en Power BI te permiten enriquecer tus informes y brindar información contextual a los usuarios de una manera interactiva. Puedes utilizar DAX para personalizar el contenido, el estilo y el formato de los tooltips, proporcionando una experiencia de visualización de datos más completa y enriquecedora.

[](#índice)

---

## **Formato condicional basado en otras medidas**

El formato condicional basado en otras medidas en Power BI te permite aplicar estilos visuales diferentes a los elementos de tu informe en función de los valores de otras medidas o cálculos. Esto es útil para resaltar visualmente ciertos datos y patrones en tu informe. A continuación, te proporcionaré un ejemplo detallado de cómo utilizar el formato condicional basado en otras medidas con DAX en Power BI:

Supongamos que tienes un informe que muestra información sobre las ventas mensuales de productos. Deseas resaltar visualmente los meses en los que las ventas superan un cierto umbral. Aquí está el ejemplo de cómo utilizar el formato condicional basado en otras medidas:

1. **CREA UNA MEDIDA:**

En el panel de campos de Power BI, haz clic con el botón derecho en la tabla que contiene tus datos de ventas y selecciona "`Agregar medida`". A continuación, define una medida que calcule el total de ventas por mes. Por ejemplo, puedes utilizar la siguiente expresión DAX:

`Ventas Mensuales = SUM(Sales[SalesAmount])`

2. **APLICA EL FORMATO CONDICIONAL:**

Selecciona la visualización, como un gráfico de barras que muestra las ventas mensuales. En la cinta de opciones, ve a la pestaña "`Formato`" y haz clic en el ícono "`Reglas de datos`". En el menú desplegable, selecciona "`Nueva regla`". Se abrirá el panel de reglas de formato condicional.

3. **CONFIGURA LA REGLA DE FORMATO CONDICIONAL:**

En el panel de reglas de formato condicional, selecciona la opción "`Basado en reglas`" y elige la medida "`Ventas Mensuales`" en la lista desplegable. Define la condición que deseas utilizar para resaltar los meses que superan un umbral. Por ejemplo, si deseas resaltar los meses con ventas superiores a 10,000 unidades, puedes utilizar la siguiente condición:

`Ventas Mensuales > 10000`

4. **ESPECIFICA EL FORMATO DE RESALTADO:**

Una vez que hayas configurado la condición, puedes especificar cómo deseas que se resalten los meses que cumplan la condición. Puedes cambiar el color de fondo, el color del texto, el tamaño de la fuente u otras propiedades visuales para resaltar los valores.

5. **AADE OTRAS REGLAS DE FORMATO CONDICIONAL (OPCIONAL):**

Si deseas aplicar más reglas de formato condicional basadas en diferentes medidas o condiciones, puedes agregar reglas adicionales en el panel de reglas de formato condicional. Esto te permite aplicar diferentes estilos visuales en función de diferentes medidas o cálculos.

Una vez que hayas configurado las reglas de formato condicional, los elementos visuales en tu informe, como los gráficos de barras, se resaltarán automáticamente según las condiciones establecidas. Los meses que superen el umbral especificado se mostrarán con el formato de resaltado que hayas definido, lo que facilitará la identificación de los datos relevantes.

El formato condicional basado en otras medidas con DAX te permite resaltar visualmente los datos en tu informe y enfocarte en los valores que cumplen ciertas condiciones. Esto ayuda a resaltar patrones y tendencias clave en tus datos, lo que facilita la toma de decisiones informadas.

[](#índice)

---

## **Remover categorías de Segmentadores sin datos**

La opción "`Remover categorías de segmentadores sin datos`" en Power BI te permite ocultar automáticamente las categorías en un segmentador cuando no hay datos relacionados disponibles para esa categoría. Esto es útil para evitar que los usuarios seleccionen opciones que no tienen datos asociados, lo que podría conducir a análisis incorrectos o confusión. A continuación, te proporcionaré un ejemplo detallado de cómo utilizar esta opción en Power BI:

Supongamos que tienes un informe de ventas que muestra las ventas mensuales por categoría de productos. Tienes un segmentador de categorías que permite a los usuarios seleccionar una categoría específica para ver las ventas correspondientes. Sin embargo, algunas categorías pueden no tener datos en ciertos meses. Aquí está el ejemplo de cómo remover las categorías de segmentadores sin datos:

1. **AGREGA EL SEGMENTADOR DE CATEGORAS:**

En el panel de visualizaciones de Power BI, selecciona la visualización a la que deseas agregar el segmentador de categorías. En la pestaña "`Insertar`" de la cinta de opciones, selecciona el segmentador de categorías y arrástralo a tu informe.

2. **CONFIGURA EL SEGMENTADOR DE CATEGORAS:**

En el panel "`Campos`" de Power BI, arrastra el campo de categorías a la sección "`Valores`" del segmentador de categorías. Esto asociará el segmentador con las categorías de productos en tu conjunto de datos.

3. **ACTIVA LA OPCIN "REMOVER CATEGORAS DE SEGMENTADORES SIN DATOS":**

Haz clic derecho en el segmentador de categorías y selecciona "`Configuración del segmentador`". En el cuadro de diálogo de configuración, activa la opción "`Remover categorías de segmentadores sin datos`".

4. **ACTUALIZA LOS DATOS Y VERIFICA LOS RESULTADOS:**

Actualiza los datos en tu informe y verifica los resultados. Ahora, cuando no haya datos disponibles para una categoría específica en un mes determinado, esa categoría no se mostrará en el segmentador. Solo se mostrarán las categorías que tengan datos asociados, lo que ayuda a reducir la confusión y a enfocar la atención en las categorías relevantes con datos disponibles.

Esta opción es especialmente útil cuando trabajas con grandes conjuntos de datos donde algunas categorías pueden tener datos faltantes o incompletos en ciertos períodos. Al ocultar automáticamente las categorías sin datos, puedes proporcionar a los usuarios una experiencia más intuitiva y evitar análisis incorrectos basados en categorías sin información relevante.

Recuerda que para utilizar esta opción, es importante tener una estructura de datos bien organizada y consistente, de modo que Power BI pueda determinar qué categorías tienen datos asociados en cada período.

[](#índice)

---

## **Mostrar filtros seleccionados en títulos**

La opción "Mostrar filtros seleccionados en títulos" en Power BI te permite mostrar los valores seleccionados en los filtros como parte del título de un informe o una visualización. Esto es útil para brindar a los usuarios una indicación clara de los filtros aplicados y la perspectiva actual de los datos. A continuación, te proporcionaré un ejemplo detallado de cómo utilizar esta opción en Power BI:

Supongamos que tienes un informe de ventas que muestra las ventas mensuales por categoría de productos. Quieres mostrar el valor seleccionado en un filtro de fecha en el título de tu informe para indicar el período de tiempo actual. Aquí está el ejemplo de cómo mostrar los filtros seleccionados en el título:

1. **AGREGA UN TEXTO O UN TTULO AL INFORME:**

En el panel de visualizaciones de Power BI, selecciona la página o el informe al que deseas agregar un texto o un título. En la pestaña "Inicio" de la cinta de opciones, selecciona la opción "Texto" o "Título" para agregar un elemento de texto a tu informe.

2. **CONFIGURA EL TEXTO O TTULO:**

Edita el texto o el título agregado y coloca el cursor en la posición donde deseas mostrar los filtros seleccionados. Por ejemplo, puedes tener un título que diga: "Ventas mensuales por categoría de productos".

3. **INSERTA EL FILTRO SELECCIONADO:**

En la cinta de opciones, ve a la pestaña "Formato" y selecciona el botón "Insertar". En el menú desplegable, selecciona "Filtro seleccionado" y elige el filtro correspondiente. En este caso, selecciona el filtro de fecha.

4. **PERSONALIZA EL FORMATO Y EL ESTILO:**

Una vez que hayas insertado el filtro seleccionado en el título, puedes personalizar su formato y estilo. Puedes ajustar el tamaño y la fuente del texto, cambiar el color y agregar otros elementos de formato, como negrita o cursiva, para resaltar el filtro seleccionado.

5. **ACTUALIZA LOS FILTROS Y VERIFICA LOS RESULTADOS:**

Actualiza los datos en tu informe y verifica los resultados. Ahora, cuando selecciones un rango de fechas en el filtro de fecha, el título se actualizará automáticamente para mostrar el rango seleccionado. Esto proporciona a los usuarios una indicación clara del período de tiempo actual y la perspectiva de los datos que se están visualizando.

Esta opción es especialmente útil cuando deseas comunicar claramente los filtros aplicados y el contexto de los datos en tu informe. Al mostrar los filtros seleccionados en el título, los usuarios pueden comprender rápidamente cómo se están filtrando los datos y qué información están visualizando.

Recuerda que la disponibilidad de esta opción puede depender de la versión de Power BI que estés utilizando. Asegúrate de tener la versión adecuada que admita esta función.

[](#índice)

---

## **Marcadores para hacer el reporte más dinámico**

Los marcadores en Power BI son una funcionalidad que te permite guardar y mostrar diferentes vistas de un informe en un solo panel. Puedes usar los marcadores para hacer tu informe más dinámico, permitiendo a los usuarios cambiar rápidamente entre diferentes estados, filtros o perspectivas predefinidas. Aquí tienes un ejemplo detallado de cómo utilizar los marcadores para hacer un informe más dinámico en Power BI:

Supongamos que tienes un informe de ventas que muestra datos de ventas mensuales por categoría de productos. Quieres permitir a los usuarios cambiar rápidamente entre dos perspectivas diferentes: una perspectiva que muestra las ventas totales y otra que muestra las ventas por región geográfica.

1. **CONFIGURA LAS VISTAS DE INFORME:**

Crea las visualizaciones y los filtros que representan las dos perspectivas que deseas mostrar: ventas totales y ventas por región. Asegúrate de tener todas las visualizaciones y filtros configurados correctamente para cada perspectiva.

2. **AGREGA LOS MARCADORES:**

En la pestaña "`Vista`" de Power BI, selecciona la opción "`Marcadores`" en la cinta de opciones. Aparecerá un panel en el lado derecho de la ventana.

3. **GUARDA UN MARCADOR:**

En el panel de marcadores, haz clic en el botón "`+`". Aparecerá un nuevo marcador en la lista. Haz clic derecho en el nuevo marcador y selecciona "`Cambiar nombre`" para asignarle un nombre descriptivo, como "`Ventas Totales`".

4. **CONFIGURA EL MARCADOR:**

Haz clic en el marcador recién creado y selecciona las visualizaciones y los filtros que deseas incluir en esa vista. Asegúrate de seleccionar la perspectiva de ventas totales y configurar los filtros correspondientes.

5. **AGREGA OTRO MARCADOR:**

Repite los pasos 3 y 4 para agregar otro marcador para la perspectiva de ventas por región. Asígnale un nombre descriptivo, como "Ventas por Región", y configura las visualizaciones y los filtros correspondientes para esa perspectiva.

6. **PRUEBA LOS MARCADORES:**

Ahora puedes probar los marcadores haciendo clic en ellos en el panel de marcadores. Verás cómo el informe cambia automáticamente a la vista correspondiente a cada marcador, incluyendo las visualizaciones y los filtros configurados.

Los marcadores te permiten cambiar rápidamente entre diferentes perspectivas de informe sin tener que ajustar manualmente las visualizaciones y los filtros cada vez. Esto hace que tu informe sea más dinámico y flexible, permitiendo a los usuarios explorar diferentes escenarios y comparar datos de manera más eficiente.

Recuerda que puedes tener múltiples marcadores en un informe, lo que te brinda la capacidad de crear y guardar varias vistas predefinidas. Además, puedes personalizar el diseño y las interacciones de cada vista para adaptarlas a tus necesidades específicas.

[](#índice)

---

## **Panel de filtros con marcadores**

En Power BI, los paneles de filtros con marcadores te permiten crear una experiencia interactiva para los usuarios, donde pueden aplicar diferentes filtros y guardarlos como marcadores para acceder rápidamente a diferentes perspectivas de los datos. Aquí tienes un ejemplo detallado de cómo utilizar los paneles de filtros con marcadores en Power BI:

Supongamos que tienes un informe de ventas que muestra datos de ventas mensuales por categoría de productos y por región geográfica. Quieres permitir a los usuarios aplicar filtros en ambas dimensiones y guardar diferentes combinaciones de filtros como marcadores para acceder rápidamente a diferentes vistas de los datos.

1. **AGREGA VISUALIZACIONES Y FILTROS:**

Crea las visualizaciones necesarias que representan los datos de ventas por categoría y por región. Asegúrate de tener los campos de categoría, región y ventas disponibles en el panel "Campos" de Power BI.

2. **AGREGA UN PANEL DE FILTROS:**

En la pestaña "Vista" de Power BI, selecciona la opción "Panel de filtros" en la cinta de opciones. Aparecerá un nuevo panel en el lado derecho de la ventana.

3. **CONFIGURA LOS FILTROS:**

En el panel de filtros, selecciona los campos de categoría y región y arrástralos al área de filtros del panel. Asegúrate de que los filtros estén configurados como "Listas de selección" para permitir a los usuarios seleccionar múltiples opciones.

4. **APLICA FILTROS:**

Utiliza los filtros del panel para seleccionar las categorías y regiones que deseas mostrar en tus visualizaciones. Verás cómo las visualizaciones se actualizan automáticamente para reflejar los filtros aplicados.

5. **GUARDA UN MARCADOR:**

En el panel de marcadores, haz clic en el botón "+" para agregar un nuevo marcador. Asigna un nombre descriptivo al marcador, como "Filtro por Región Este". Esto guardará la combinación actual de filtros como un marcador.

6. **APLICA OTROS FILTROS:**

Cambia los filtros seleccionados en el panel para mostrar una combinación diferente de categorías y regiones en tus visualizaciones.

7. **GUARDA OTRO MARCADOR:**

Agrega otro marcador en el panel de marcadores y asígnale un nombre descriptivo para la combinación actual de filtros.

8. **PRUEBA LOS MARCADORES:**

Ahora puedes probar los marcadores haciendo clic en ellos en el panel de marcadores. Verás cómo los filtros se aplican automáticamente, mostrando las visualizaciones correspondientes a cada marcador.

Los paneles de filtros con marcadores te permiten crear una experiencia interactiva donde los usuarios pueden aplicar y guardar diferentes combinaciones de filtros para acceder rápidamente a diferentes vistas de los datos. Esto facilita la exploración y el análisis de los datos desde diferentes perspectivas sin tener que ajustar manualmente los filtros cada vez.

Recuerda que puedes tener múltiples paneles de filtros con marcadores en un informe, lo que te brinda la flexibilidad de segmentar y analizar los datos desde diferentes dimensiones y ángulos. Además, puedes personalizar el diseño y la organización de los paneles de filtros para adaptarlos a tus necesidades específicas.

[](#índice)

---

## **Aprender más sobre Modelado, DAX, Marcadores, etc. (Power BI Studio)**

Power BI Studio es una herramienta potente que ofrece una variedad de funciones para el modelado de datos, el uso de DAX y la creación de marcadores. A continuación, te proporcionaré un ejemplo detallado de cómo utilizar Power BI Studio para realizar estas tareas:

1. **MODELADO DE DATOS:**

a. Importa los datos: En Power BI Studio, selecciona la opción "Obtener datos" y elige la fuente de datos que deseas importar, como una base de datos, un archivo CSV o una API.

b. Transforma los datos: Utiliza las opciones de transformación de datos de Power Query para limpiar y dar forma a los datos importados. Puedes realizar operaciones como filtrado, combinación de tablas, agregación y creación de columnas calculadas.

c. Crea relaciones: En el panel "Relaciones" de Power BI Studio, establece las relaciones entre las tablas de tu modelo de datos. Esto permitirá que las visualizaciones y las medidas interactúen correctamente.

d. Define medidas: Utiliza el lenguaje DAX para crear medidas personalizadas que agreguen, calculen o realicen operaciones en los datos. Por ejemplo, puedes crear una medida que calcule las ventas totales o el promedio de ventas.

e. Configura formatos y propiedades: Ajusta los formatos de las columnas, define las propiedades de ordenamiento y ocultamiento, y realiza otras configuraciones para mejorar la presentación y usabilidad de tus datos.

2. **CREACIN DE VISUALIZACIONES:**

a. Selecciona el tipo de visualización: En el panel "Visualizaciones" de Power BI Studio, elige el tipo de visualización que deseas crear, como gráficos de barras, tablas, mapas o tarjetas.

b. Arrastra y suelta los campos: Desde el panel "Campos" de Power BI Studio, arrastra y suelta los campos de datos relevantes en las áreas de valores, ejes y leyendas de la visualización. Esto determinará cómo se representarán los datos en la visualización.

c. Aplica filtros y segmentaciones: Utiliza los filtros y segmentaciones disponibles en Power BI Studio para permitir a los usuarios interactuar con los datos y explorar diferentes perspectivas.

d. Personaliza el diseño y formato: Ajusta el diseño, los colores, las etiquetas y otras propiedades visuales de la visualización para mejorar la apariencia y la claridad de los datos.

3. **CREACIN DE MARCADORES:**

a. Configura las vistas de informe: Crea diferentes visualizaciones y aplicaciones de filtros que representen las perspectivas que deseas mostrar en tus marcadores.

b. Agrega marcadores: En el panel "Marcadores" de Power BI Studio, haz clic en el botón "+" para agregar un nuevo marcador. Configura las visualizaciones y los filtros correspondientes para cada marcador.

c. Personaliza los nombres y la organización: Asigna nombres descriptivos a cada marcador y organízalos en categorías o grupos para facilitar la navegación.

d. Prueba los marcadores: Haz clic en los marcadores en el panel de marcadores para cambiar rápidamente entre las diferentes vistas de informe que has configurado.

Recuerda que Power BI Studio ofrece muchas más funcionalidades y características para explorar y utilizar en tu informe. Puedes explorar opciones adicionales como la creación de medidas de tiempo, el uso de parámetros, la implementación de seguridad a nivel de fila, la creación de tablas dinámicas y mucho más.

¡Experimenta con Power BI Studio y aprovecha al máximo todas las capacidades que ofrece para crear informes interactivos y visualmente impactantes!

[](#índice)

---

## **Parámetros What If**

Los parámetros "`What If`" (o "Y si") en Power BI te permiten explorar diferentes escenarios y realizar análisis de sensibilidad al modificar manualmente los valores de entrada en tus fórmulas o medidas DAX. Esto es útil cuando deseas probar diferentes suposiciones o evaluar el impacto de cambios en variables clave. A continuación, te proporcionaré un ejemplo detallado de cómo utilizar los parámetros "`What If`" en Power BI con DAX:

Supongamos que tienes un informe de ventas que muestra las ventas totales de productos en función del precio de venta y la cantidad vendida. Quieres analizar cómo cambian las ventas totales al ajustar manualmente el precio de venta utilizando un parámetro "`What If`".

1. **CONFIGURACIN DEL PARMETRO "WHAT IF":**

a. Crea una tabla en Power BI que contenga los valores de precio de venta que deseas probar. Puedes llamar a esta tabla "Precios de Venta".

b. Agrega una columna en la tabla "Precios de Venta" llamada "Precio Ajustado" que contenga los diferentes valores de precio que deseas explorar. Por ejemplo, puedes tener valores como $10, $15, $20, etc.

c. Configura la relación entre la tabla "Precios de Venta" y tu tabla de ventas principal en función de la columna de precio de venta.

2. **CREACIN DE UNA MEDIDA "VENTAS TOTALES":**

a. Abre la pestaña "Modelado" en Power BI Studio y haz clic en "Nueva medida" en la cinta de opciones.

b. Utiliza la función DAX SUMX para calcular las ventas totales teniendo en cuenta el precio de venta ajustado:
Ventas Totales = SUMX(TablaVentas, [Precio de Venta] \* [Cantidad Vendida])

3. **AGREGACIN DEL PARMETRO "WHAT IF" A UN VISUAL:**

a. Agrega un visual a tu informe que muestre las ventas totales, como un gráfico de barras o una tarjeta.

b. Arrastra la columna "Precio Ajustado" de la tabla "Precios de Venta" al área de ejes o valores del visual.

c. Utiliza la medida "Ventas Totales" en el visual para mostrar las ventas totales en función del precio de venta ajustado.

4. **AJUSTE MANUAL DEL PARMETRO "WHAT IF":**

a. Interactúa con el visual y ajusta manualmente el precio de venta en el parámetro "What If". Por ejemplo, puedes mover un control deslizante o ingresar un valor en un cuadro de texto.

b. Observa cómo cambian las ventas totales en el visual en tiempo real en función del precio de venta ajustado.

Al utilizar los parámetros "What If" en Power BI, puedes explorar diferentes escenarios de ventas ajustando manualmente el precio de venta y observando cómo afecta las ventas totales. Esto te brinda una mayor flexibilidad para realizar análisis de sensibilidad y tomar decisiones informadas basadas en diferentes suposiciones.

Recuerda que los parámetros "What If" también se pueden utilizar en combinación con otras medidas y cálculos DAX para realizar análisis más complejos. Puedes crear medidas adicionales que utilicen el parámetro "What If" como parte de la fórmula, lo que te permite explorar diferentes variables y evaluar su impacto en tus análisis.

[](#índice)

---

## **Parámetros de Campo**

Los parámetros de campo con DAX en Power BI te permiten crear una medida que pueda cambiar dinámicamente en función de la selección de un campo específico. Esto es útil cuando deseas calcular una medida basada en diferentes campos de una tabla de datos sin tener que crear medidas separadas para cada campo. A continuación, te proporcionaré un ejemplo detallado de cómo utilizar los parámetros de campo en Power BI con DAX:

Supongamos que tienes una tabla de ventas que contiene información sobre los productos vendidos, los precios de venta y las cantidades vendidas. Deseas calcular una medida que te permita seleccionar dinámicamente el campo por el cual quieres calcular las ventas totales.

1. **CREACIN DE UN PARMETRO DE CAMPO:**

a. Abre la pestaña "Modelado" en Power BI Studio y haz clic en "Nueva medida" en la cinta de opciones.

b. Utiliza la función DAX SELECTEDVALUE para crear un parámetro de campo que capture la selección del usuario. Por ejemplo:
`Campo Seleccionado = SELECTEDVALUE('TablaVentas'[Campo])`

2. **CREACIN DE LA MEDIDA DINMICA:**

a. Crea una medida que calcule las ventas totales en función del campo seleccionado. Utiliza la función SWITCH para evaluar el valor del parámetro de campo y realizar el cálculo correspondiente. Por ejemplo:

```
Ventas Totales = SWITCH([Campo Seleccionado], "Producto", SUM('TablaVentas'[Precio] * 'TablaVentas'[Cantidad Vendida]), "Categoría", SUMX(FILTER('TablaVentas', 'TablaVentas'[Campo] = "Categoría"), 'TablaVentas'[Precio] * 'TablaVentas'[Cantidad Vendida]), BLANK())
```

3. **AGREGACIN DEL PARMETRO DE CAMPO Y LA MEDIDA DINMICA A UN VISUAL:**

a. Agrega un visual a tu informe donde deseas mostrar las ventas totales.

b. Arrastra la columna que contiene los campos (por ejemplo, "Producto" o "Categoría") al área de ejes o filtros del visual.

c. Utiliza la medida "Ventas Totales" en el visual para mostrar las ventas totales en función del campo seleccionado.

4. **SELECCIN DEL CAMPO Y OBSERVACIN DE LOS RESULTADOS:**

a. Interactúa con el visual y selecciona el campo por el cual deseas calcular las ventas totales.

b. Observa cómo la medida "Ventas Totales" se actualiza dinámicamente en función de la selección del campo.

Al utilizar los parámetros de campo en Power BI, puedes crear medidas dinámicas que cambien automáticamente según el campo seleccionado por el usuario. Esto te permite realizar análisis rápidos y flexibles sin tener que crear medidas separadas para cada campo individual.

Recuerda que también puedes combinar los parámetros de campo con otras funciones DAX para realizar cálculos más complejos o realizar filtrados adicionales en tus medidas. La clave es utilizar el parámetro de campo como un factor de control para adaptar tus cálculos en función de las necesidades del análisis.

[](#índice)

---

| **Inicio**            | **atrás 4**           | **Siguiente 6**                           |
| --------------------- | --------------------- | ----------------------------------------- |
| [](../../README.md) | [](./4.Finanzas.md) | [](./6.Tabla_Calendario_con_DAX_y_M.md) |

---
