| **Inicio**            | **atrás 5**               | **Siguiente 7**                          |
| --------------------- | ------------------------- | ---------------------------------------- |
| [🏠](../../README.md) | [⏪](./5.Proyecto_DAX.md) | [⏩](./7.Power_BI_Service_%26_Mobile.md) |

---

## **Índice**

| Temario                                                                               |
| ------------------------------------------------------------------------------------- |
| [Proceso de Creación de Tablas Calendario](#proceso-de-creación-de-tablas-calendario) |
| [Tabla Calendario con DAX](#tabla-calendario-con-dax)                                 |
| [Tabla Calendario con M](#tabla-calendario-con-m)                                     |

---

# **Tabla Calendario con DAX y M**

---

## **Proceso de Creación de Tablas Calendario**

La creación de tablas de calendario es un proceso común en Power BI que implica generar una tabla con fechas y atributos asociados, lo que permite realizar análisis basados en fechas. A continuación, te proporcionaré un ejemplo detallado del proceso de creación de una tabla de calendario en Power BI:

1. **IMPORTACIÓN DE DATOS DE FECHAS:**

a. En Power BI Studio, selecciona la opción "Obtener datos" y elige la fuente de datos que contenga información de fechas. Puedes utilizar una tabla existente en tu base de datos, un archivo CSV o crear una tabla manualmente.

b. Importa la tabla de fechas seleccionando las columnas de fecha y otros atributos relevantes, como año, mes, trimestre, semana, día de la semana, etc.

c. Realiza las transformaciones necesarias en los datos, como convertir las columnas de fecha a formatos adecuados y agregar columnas calculadas para atributos adicionales, si es necesario.

2. **CREACIÓN DE LA TABLA DE CALENDARIO:**

a. En el panel "Modelado" de Power BI Studio, haz clic en "Nueva tabla" en la cinta de opciones.

b. Utiliza la fórmula DAX para generar la tabla de calendario. Por ejemplo, puedes utilizar la función CALENDAR para generar un rango de fechas:
`Calendario = CALENDAR(MIN('TablaFechas'[Fecha]), MAX('TablaFechas'[Fecha]))`

c. Agrega columnas adicionales a la tabla de calendario utilizando funciones DAX, como `YEAR`, `MONTH`, `QUARTER`, `WEEKDAY`, etc. Estas columnas permitirán realizar análisis basados en diferentes atributos de fecha.

3. **ESTABLECIMIENTO DE RELACIONES:**

a. Asegúrate de que la tabla de calendario esté relacionada con otras tablas de tu modelo de datos, especialmente aquellas que contengan medidas o información relevante basada en fechas.

b. Establece una relación entre la columna de fecha en la tabla de calendario y la columna de fecha correspondiente en las otras tablas.

4. **UTILIZACIÓN DE LA TABLA DE CALENDARIO:**

a. Utiliza la tabla de calendario en tus visualizaciones y medidas para realizar análisis basados en fechas.

b. Puedes utilizar las columnas de la tabla de calendario, como año, mes, trimestre, semana, etc., para segmentar y agrupar tus datos en visualizaciones.

c. Utiliza las funciones de tiempo inteligente de DAX, como SAMEPERIODLASTYEAR, DATEADD, TOTALYTD, etc., para realizar cálculos y comparaciones de tiempo.

La tabla de calendario generada te permitirá realizar análisis de datos basados en fechas de manera más efectiva en Power BI. Podrás realizar comparaciones entre períodos, análisis de tendencias, cálculos acumulativos y más. Además, contar con una tabla de calendario bien estructurada te permitirá aprovechar al máximo las funciones de tiempo inteligente y otras características avanzadas de Power BI relacionadas con fechas.

Recuerda que el proceso de creación de una tabla de calendario puede variar dependiendo de tus datos y requisitos específicos. Sin embargo, estos pasos generales te ayudarán a comenzar a trabajar con datos de fechas en Power BI.

[🔼](#índice)

---

## **Tabla Calendario con DAX**

Una tabla de calendario es una tabla especial en Power BI que se crea utilizando la expresión DAX (Data Analysis Expressions). Esta tabla contiene una secuencia de fechas y atributos asociados, lo que facilita el análisis y la visualización de datos basados en fechas. A continuación, te proporcionaré un ejemplo detallado de cómo crear una tabla de calendario utilizando DAX en Power BI:

1. **CREACIÓN DE LA TABLA DE CALENDARIO:**

a. En Power BI Studio, ve a la pestaña "Modelado" y haz clic en "Nueva tabla" en la cinta de opciones.

b. Utiliza la función DAX `CALENDAR` para generar un rango de fechas. Por ejemplo, si deseas crear una tabla de calendario para el año 2022, puedes usar la siguiente fórmula:

`Calendario = CALENDAR(DATE(2022, 1, 1), DATE(2022, 12, 31))`

2. **AGREGACIÓN DE COLUMNAS DE ATRIBUTOS:**

a. Añade columnas adicionales a la tabla de calendario utilizando funciones DAX para capturar atributos de fecha relevantes. Algunos ejemplos incluyen:

- **Año:** Utiliza la función `YEAR` para extraer el año de cada fecha.

`Año = YEAR(Calendario[Date])`

- **Mes:** Utiliza la función `MONTH` para obtener el número de mes de cada fecha.

`Mes = MONTH(Calendario[Date])`

- **Trimestre:** Utiliza la función `QUARTER` para obtener el trimestre al que pertenece cada fecha.

`Trimestre = QUARTER(Calendario[Date])`

- **Semana:** Utiliza la función `WEEKNUM` para obtener el número de semana de cada fecha.

`Semana = WEEKNUM(Calendario[Date])`

- **Día de la semana:** Utiliza la función `WEEKDAY` para obtener el número de día de la semana de cada fecha.

`DíaSemana = WEEKDAY(Calendario[Date])`

Puedes agregar más columnas según tus necesidades y los atributos que desees analizar.

3. **ESTABLECIMIENTO DE RELACIONES:**

Asegúrate de establecer relaciones entre la tabla de calendario y otras tablas relevantes en tu modelo de datos. Esto te permitirá realizar análisis basados en fechas y combinar información de diferentes tablas.

5. **UTILIZACIÓN DE LA TABLA DE CALENDARIO:**

Utiliza la tabla de calendario en tus visualizaciones y medidas para analizar y visualizar datos basados en fechas. Puedes segmentar tus datos por año, mes, trimestre, semana o cualquier otro atributo que hayas agregado a la tabla de calendario.

Por ejemplo, puedes crear una medida que calcule las ventas totales por mes utilizando la tabla de calendario:

`VentasMes = CALCULATE(SUM(Ventas[Importe]), USERELATIONSHIP(Ventas[Fecha], Calendario[Date]), VALUES(Calendario[Mes]))`

Luego, puedes utilizar esta medida en un gráfico o una tabla para mostrar las ventas totales por mes.

La tabla de calendario te permite realizar análisis de datos basados en fechas de manera más eficiente en Power BI. Puedes realizar comparaciones entre períodos, análisis de tendencias, cálculos acumulativos y más utilizando los atributos de fecha de la tabla de calendario. Además, al utilizar funciones DAX, puedes personalizar aún más tu tabla de calendario para adaptarla a tus necesidades específicas.

[🔼](#índice)

---

## **Tabla Calendario con M**

La creación de una tabla de calendario en Power BI utilizando el lenguaje de consulta de fórmulas (M) implica generar una secuencia de fechas y atributos asociados. A continuación, te proporcionaré un ejemplo detallado de cómo crear una tabla de calendario utilizando M en Power BI:

1. **CREACIÓN DE LA TABLA DE CALENDARIO:**

a. En Power BI Studio, ve a la pestaña "Editor de consultas" y haz clic en "Administrar parámetros" en la cinta de opciones.

b. En la ventana emergente, haz clic en "Nuevo" para crear un nuevo parámetro.

c. Establece el nombre del parámetro, como "FechaInicial", y el tipo de datos como fecha.

d. Repite los pasos anteriores para crear un parámetro adicional llamado "FechaFinal".

e. Haz clic en "Aceptar" para cerrar la ventana de parámetros.

2. **GENERACIÓN DE LA LISTA DE FECHAS:**

a. En la pestaña "Editor de consultas", haz clic en "Origen" y selecciona la fuente de datos que contiene al menos una tabla con fechas.

b. En la vista de la tabla, selecciona la columna de fechas que deseas utilizar para generar la tabla de calendario.

c. Haz clic derecho en la columna y selecciona "Duplicar columna".

d. Haz clic derecho en la columna duplicada y selecciona "Cambiar tipo de datos -> Fecha" para asegurarte de que se reconozca como una columna de fecha.

e. Haz clic en "Inicio" en la cinta de opciones y selecciona "Generar serie".

f. En la ventana emergente, selecciona el parámetro "FechaInicial" como el valor de inicio y el parámetro "FechaFinal" como el valor final. Puedes establecer otros parámetros como el incremento de fecha si es necesario.

g. Haz clic en "Aceptar" para generar la lista de fechas.

3. **AGREGACIÓN DE COLUMNAS DE ATRIBUTOS:**

a. En la pestaña "Editor de consultas", selecciona la columna de fechas generada en el paso anterior.

b. Haz clic derecho en la columna y selecciona "Agregar columna -> Personalizada" en el menú contextual.

c. Utiliza expresiones M para agregar columnas adicionales de atributos, como año, mes, trimestre, semana, día de la semana, etc.
Por ejemplo, para agregar una columna de año, puedes utilizar la expresión:

`"Año" = Date.Year([Fecha])`

4. **CARGA DE LA TABLA DE CALENDARIO:**

a. Haz clic en "Cerrar y aplicar" en la pestaña "Editor de consultas" para cargar la tabla de calendario en Power BI.

b. Verifica y ajusta los tipos de datos de las columnas según sea necesario.

c. Establece las relaciones entre la tabla de calendario y otras tablas relevantes en tu modelo de datos en la pestaña "Relaciones".

5. **UTILIZACIÓN DE LA TABLA DE CALENDARIO:**

Utiliza la tabla de calendario en tus visualizaciones y medidas para analizar y visualizar datos basados en fechas. Puedes segmentar tus datos por año, mes, trimestre, semana o cualquier otro atributo que hayas agregado a la tabla de calendario.

Por ejemplo, puedes crear una medida que calcule las ventas totales por mes utilizando la tabla de calendario generada en M:

`VentasMes = CALCULATE(SUM(Ventas[Importe]), USERELATIONSHIP(Ventas[Fecha], Calendario[Fecha]), VALUES(Calendario[Mes]))`

Luego, puedes utilizar esta medida en un gráfico o una tabla para mostrar las ventas totales por mes.

La tabla de calendario generada utilizando M en Power BI te permite realizar análisis de datos basados en fechas de manera eficiente. Puedes realizar comparaciones entre períodos, análisis de tendencias, cálculos acumulativos y más utilizando los atributos de fecha de la tabla de calendario.

[🔼](#índice)

---

| **Inicio**            | **atrás 5**               | **Siguiente 7**                          |
| --------------------- | ------------------------- | ---------------------------------------- |
| [🏠](../../README.md) | [⏪](./5.Proyecto_DAX.md) | [⏩](./7.Power_BI_Service_%26_Mobile.md) |

---
