| **Inicio**            | **Siguiente 2**              |
| --------------------- | ---------------------------- |
| [🏠](../../README.md) | [⏩](./2.SQL_Eejercicios.md) |

---

# **Ejercicio de SQL Server Basico**

1. **Obtén una lista de todos los productos de la tabla "Products".**

`SELECT * FROM Products;`

2. **Obtén una lista de todos los clientes de la tabla "Customers" que se encuentren en el país 'Germany'.**

`SELECT * FROM Customers WHERE Country = 'Germany';`

3. **Obtén la cantidad total de productos en stock de la tabla "Products".**

`SELECT SUM(UnitsInStock) AS TotalStock FROM Products;`

4. **Obtén una lista de todos los empleados de la tabla "Employees" que hayan nacido antes del 1 de enero de 1970.**

`SELECT * FROM Employees WHERE BirthDate < '1970-01-01';`

5. **Obtén la cantidad total de pedidos de la tabla "Orders".**

`SELECT COUNT(*) AS TotalOrders FROM Orders;`

6. **Obtén una lista de todos los productos de la tabla "Products" ordenados de forma descendente por su precio.**

`SELECT * FROM Products ORDER BY UnitPrice DESC;`

7. **Obtén la suma total de los valores de los pedidos de la tabla "Orders".**

`SELECT SUM(OrderID) AS TotalValue FROM Orders;`

8. **Obtén una lista de todos los clientes de la tabla "Customers" que tengan un cargo de contacto.**

`SELECT * FROM Customers WHERE ContactTitle LIKE '%Marketing%';`

9. **Obtén la cantidad total de productos agrupados por categoría de la tabla "Products".**

`SELECT CategoryID, COUNT(*) AS TotalProducts FROM Products GROUP BY CategoryID;`

10. **Obtén una lista de todos los empleados de la tabla "Employees" que hayan sido contratados en el año 1992.**

`SELECT * FROM Employees WHERE YEAR(HireDate) = 1992;`

11. **Obtén la cantidad total de productos en stock para cada proveedor de la tabla "Products".**

`SELECT SupplierID, SUM(UnitsInStock) AS TotalStock FROM Products GROUP BY SupplierID;`

12. **Obtén una lista de todos los pedidos de la tabla "Orders" que hayan sido enviados después del 1 de enero de 1998.**

`SELECT * FROM Orders WHERE ShippedDate > '1998-01-01';`

13. **Obtén la cantidad total de productos vendidos para cada empleado de la tabla "OrderDetails".**

`SELECT ProductID, SUM(Quantity) AS TotalSold FROM [Order Details] GROUP BY ProductID;`

14. **Obtén una lista de todos los clientes de la tabla "Customers" cuyo nombre de contacto empiece con la letra 'A'.**

`SELECT * FROM Customers WHERE ContactName LIKE 'A%';`

15. **Obtén la cantidad total de productos agrupados por categoría y proveedor de la tabla "Products".**

`SELECT CategoryID, SupplierID, COUNT(*) AS TotalProducts FROM Products GROUP BY CategoryID, SupplierID;`

16. **Obtén una lista de todos los empleados de la tabla "Employees" que sean hombres y vivan en USA.**

`SELECT * FROM Employees WHERE Gender = 'M' AND Country = 'USA';`

17. **Obtén la cantidad total de pedidos para cada cliente de la tabla "Orders".**

`SELECT CustomerID, COUNT(*) AS TotalOrders FROM Orders GROUP BY CustomerID;`

18. **Obtén una lista de todos los productos de la tabla "Products" cuya unidad de precio sea mayor que el promedio de todos los productos.**

`SELECT * FROM Products WHERE UnitPrice > (SELECT AVG(UnitPrice) FROM Products);`

19. **Obtén la cantidad total de productos vendidos para cada categoría de la tabla "OrderDetails".**

`SELECT ProductID, SUM(Quantity) AS TotalSold FROM [Order Details] GROUP BY ProductID;`

20. **Obtén una lista de todos los pedidos de la tabla "Orders" que hayan sido realizados por el empleado con ID 5.**

`SELECT * FROM Orders WHERE EmployeeID = 5;`

[🔼](#índice)

---

| **Inicio**            | **Siguiente 2**              |
| --------------------- | ---------------------------- |
| [🏠](../../README.md) | [⏩](./2.SQL_Eejercicios.md) |
